Hérica Landi de Brito
Lorrane Ribeiro de Souza
(Organizadoras)
Psicologia
Neurociências
e Comportamento:
estudos teóricos e aplicados
Psicologia
Neurociências
Comportamento
Hérica Landi de Brito
Lorrane Ribeiro de Souza
(Organizadoras)
Psicologia
Neurociências
e Comportamento:
estudos teóricos e aplicados
Psicologia
Neurociências
Comportamento

Hérica Landi de Brito
Lorrane Ribeiro de Souza
(Organizadoras)
PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS
E COMPORTAMENTO: estudos
teóricos e aplicados
Curitiba – Brasil

Editor-chefe: Railson Moura
Imagem da capa: Freepik.com_rawpixel.com | Freepik.com_GarryKillian
Revisão: Os autores
DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
CATALOGAÇÃO NA FONTE
Bibliotecária responsável: Luzenira Alves dos Santos CRB9/1506
Psicologia, neurociências e comportamento: estudos teóricos e aplicados / Hérica Landi de Brito,
246 p.
Bibliografia
ISBN Digital 978-65-251-3770-4
ISBN Físico 978-65-251-3771-1
DOI 10.24824/978652513771.1
1. Psicologia 2. Neurociências 3. Comportamento I. Brito, Hérica Landi de, org. II. Souza,
Lorrane Ribeiro de, org. III. Título IV. Série.
CDD 150 CDU 159
Índice para catálogo sistemático
1. Psicologia - 150
Foi feito o depósito legal conf. Lei 10.994 de 14/12/2004

Conselho Editorial: Comitê Científico:
Aldira Guimarães Duarte Domínguez (UNB) Andrea Vieira Zanella (UFSC)
Andréia da Silva Quintanilha Sousa (UNIR/UFRN) Christiane Carrijo Eckhardt Mouammar (UNESP)
Anselmo Alencar Colares (UFOPA) Edna Lúcia Tinoco Ponciano (UERJ)
Antônio Pereira Gaio Júnior (UFRRJ) Edson Olivari de Castro (UNESP)
Carlos Alberto Vilar Estêvão (UMINHO – PT) Érico Bruno Viana Campos (UNESP)
Carlos Federico Dominguez Avila (Unieuro) Fauston Negreiros (UFPI)
Carmen Tereza Velanga (UNIR) Francisco Nilton Gomes Oliveira (UFSM)
Celso Conti (UFSCar) Helmuth Krüger (UCP)
Cesar Gerónimo Tello (Univer. Nacional Ilana Mountian (Manchester Metropolitan
Três de Febrero – Argentina) University, MMU, Grã-Bretanha)
Eduardo Fernandes Barbosa (UFMG) Jacqueline de Oliveira Moreira (PUC-SP)
Elione Maria Nogueira Diogenes (UFAL) João Ricardo Lebert Cozac (PUC-SP)
Elizeu Clementino de Souza (UNEB) Marcelo Porto (UEG)
Élsio José Corá (UFFS) Marcia Alves Tassinari (USU)
Fernando Antônio Gonçalves Alcoforado (IPB) Maria Alves de Toledo Bruns (FFCLRP)
Francisco Carlos Duarte (PUC-PR) Mariana Lopez Teixeira (UFSC)
Gloria Fariñas León (Universidade Monilly Ramos Araujo Melo (UFCG)
de La Havana – Cuba) Olga Ceciliato Mattioli (ASSIS/UNESP)
Guillermo Arias Beatón (Universidade Regina Célia Faria Amaro Giora (MACKENZIE)
de La Havana – Cuba) Virgínia Kastrup (UFRJ)
Jailson Alves dos Santos (UFRJ)
João Adalberto Campato Junior (UNESP)
Josania Portela (UFPI)
Leonel Severo Rocha (UNISINOS)
Lídia de Oliveira Xavier (UNIEURO)
Lourdes Helena da Silva (UFV)
Luciano Rodrigues Costa (UFV)
Marcelo Paixão (UFRJ e UTexas – US)
Maria Cristina dos Santos Bezerra (UFSCar)
Maria de Lourdes Pinto de Almeida (UNOESC)
Maria Lília Imbiriba Sousa Colares (UFOPA)
Paulo Romualdo Hernandes (UNIFAL-MG)
Renato Francisco dos Santos Paula (UFG)
Rodrigo Pratte-Santos (UFES)
Sérgio Nunes de Jesus (IFRO)
Simone Rodrigues Pinto (UNB)
Solange Helena Ximenes-Rocha (UFOPA)
Sydione Santos (UEPG)
Tadeu Oliver Gonçalves (UFPA)
Tania Suely Azevedo Brasileiro (UFOPA)
Este livro passou por avaliação e aprovação às cegas de dois ou mais pareceristas ad hoc.

SUMÁRIO
Hérica Landi de Brito
José Eduardo Souza de Miranda
Nelson de Carvalho Filho
Rosa Maria Martins de Almeida
CAPÍTULO 1
PROTOCOLO ESTRUTURADO DE MANEJO DA INSÔNIA A PARTIR
Ana Carolina Aquino de Sousa
Thâmila Alexandra Moreira Silva de Melo
Ueliton dos Santos Gomes
CAPÍTULO 2
PROTOCOLO ON-LINE E EM GRUPO, BASEADO NA TERAPIA
DE ACEITAÇÃO E COMPROMISSO, PARA O MANEJO DO LUTO
Aline Rocha de Sousa Ramos
Ana Carolina Aquino de Sousa
CAPÍTULO 3
EFEITOS DE UM PROTOCOLO ON-LINE BREVE DE ACT EM UM
Ana Carolina Aquino de Sousa
Ruama Silva de Queiroz
CAPÍTULO 4
FRUSTRAÇÃO E O RISCO DE RECAÍDA NO USO DE ÁLCOOL E
Natália Fraporti Rosmann
Rosa Maria Martins de Almeida
CAPÍTULO 5
VIOLÊNCIA E AGRESSIVIDADE NA PERSPECTIVA
Lorrane Ribeiro de Souza
Rosa Maria Martins de Almeida
CAPÍTULO 6
IMPLICAÇÕES DAS RELAÇÕES INTERPESSOAIS
ASSERTIVAS NA SAÚDE DO TRABALHADOR E NOS
Maria Virgínia de Carvalho

CAPÍTULO 7
PROCESSO DE FISCALIZAÇÃO E DESINSTITUCIONALIZAÇÃO
Ana Lourdes de Castro Schiavinato
CAPÍTULO 8
EVOLUÇÃO DO PERFIL NEUROPSICOLÓGICO NA SÍNDROME DE
João Paulo Moreira Di Vellasco
CAPÍTULO 9
NEUROCIÊNCIA NA EDUCAÇÃO – DIMENSÃO EPISTEMOLÓGICA
Cristina Novikoff
Carlos Alberto Schettini Pinto
Marcio Vieira Xavier
Sergio Pavanelli Trindade
Tigernaque Pergentino de Sant’ana Junior
CAPÍTULO 10
TREINO DISCRIMINATIVO DO ENSINO DE ESCREVER COM UM
ADOLESCENTE DIAGNOSTICADO COM AUTISMO E PARALISIA
Jhessyca Aline Rodrigues Franco
Ueliton dos Santos Gomes
CAPÍTULO 11
IMPACTO NA PERCEPÇÃO DE APOIO SOCIAL E DESEMPENHO
COGNITIVO DE IDOSOS EM UM PROGRAMA DE
Izabella Cristina Carneiro Vaz
João Paulo Moreira Di Vellasco
Maria Virgínia de Carvalho
CAPÍTULO 12
BREVE HISTÓRICO SOBRE SAÚDE E SEGURANÇA DO
Alessandro Simões Marinho
Valéria Marques de Oliveira

APRESENTAÇÃO
Hérica Landi de Brito1
José Eduardo Souza de Miranda2
Nelson de Carvalho Filho3
Psicologia, Neurociências e Comportamento: estudos teóricos e aplicados corresponde a uma produção intelectual vinculada ao curso de
Psicologia do Centro Universitário Alves Faria (UNIALFA), instituição de Ensino Superior localizada na cidade de Goiânia.
Tal instituição é mantida pelo Centro Educacional Alves Faria Ltda.,
empresa da divisão de Ensino do Grupo José Alves, fundado em 1962, com
atuação em diversos segmentos de mercado no Estado de Goiás e que nos
anos 2000 diversificou suas áreas de atuação por meio da entrada no setor de
educação com o objetivo de formar executivos de alto desempenho para os
desafios e atendimento das necessidades emergentes da sociedade.
Em atenção à relevância social dos processos de formação profissional
avançada para o desenvolvimento sustentável do país e que requerem o estreitamento das relações entre as universidades e outros setores da sociedade,
o UNIALFA surge, então, no cenário da Educação Superior com a missão
de suprir a crescente demanda local e regional de formação de profissionais
qualificados e de excelência reconhecida pelo mundo do trabalho capazes de
promover a implementação de práticas inovadoras voltadas para o desenvolvimento da região Centro-Oeste com equidade social.
Nesta direção, o curso de Psicologia da UNIALFA tem o compromisso
de contribuir para o fomento de atuações profissionais que promovam a autonomia e desenvolvimento das potencialidades dos sujeitos e da comunidade e
a participação social em prol da garantia dos direitos humanos para o enfrentamento de tantos processos de exclusão que imperam em nosso país ao longo
de sua história.
Por isso, a proposta de publicação deste livro representa mais um passo
na concretização de um projeto institucional amplo e que vem sendo implementado pelo curso de Psicologia ao longo dos seus 15 anos de existência.
Tal projeto parte de concepções político-pedagógicas amparadas no papel
1 Coordenadora da Graduação em Psicologia do Centro Universitário Alves Faria.
2 Diretor da Escola de Negócios, Saúde, Politécnica e Ensino Médio do Centro Universitário Alves Faria.
3 Reitor da ALFA Educação.

social das universidades e na correspondente preocupação com um ensino de
qualidade comprometido com o trinômio ensino-pesquisa-extensão visando
sempre contemplar uma formação técnica indissociada da científica e comprometida com a disseminação do conhecimento, para além do fomento à
produção. Nesse sentido, alinha-se a uma concepção educativa que privilegia
a produção de conhecimento por meio de procedimentos sistematizados de
investigação científica como fundamentação imprescindível para todo e qualquer exercício profissional crítico pautado em princípios éticos e socialmente
comprometidos com a transformação de realidades.
O lançamento deste livro ocorreu no ano em que comemoramos o
bicentenário da independência do nosso país e celebramos os 60 anos de
regulamentação da profissão de psicologia no Brasil. Apesar das conquistas
em termos de amplitude e abrangência de serviços prestados à sociedade
e, em decorrência, a ampliação do campo de trabalho do psicólogo em
diferentes contextos de atuação, ainda há muito que avançar para atuarmos
criticamente em processos e práticas enfrentando uma tradicional homogeneização, normatização, patologização e medicalização de questões
sociais e da diversidade humana encontradas nas perspectivas hegemônicas
individualizantes da Psicologia.
Esta obra corresponde a uma coletânea de doze artigos científicos de
caráter teórico e aplicado desenvolvidos em nível de graduação e pós-graduação lato e stricto sensu.
No âmbito da graduação, cita-se a publicação de quatro trabalhos
finais de conclusão do curso de Psicologia da UNIALFA que correspondem
a artigos científicos que descrevem uma contribuição técnica, proposta ou
relato de intervenção profissional fundamentadas nos avanços das ciências
psicológicas em sua pluralidade teórica, epistemológica e metodológica.
Em função do recorte temático definido para essa obra, foram selecionados para compô-la aqueles vinculados a projetos do grupo de pesquisa do
referido curso denominado “Ciências do comportamento e saúde”. Tal
grupo, cadastrado no CNPq desde 2018 consolida atividades de pesquisa
e extensão voltadas para o desenvolvimento de tecnologias aplicadas a
partir do referencial teórico da análise do comportamento.
Além da divulgação e valorização da produção de conhecimento
científico desenvolvida internamente, mais recentemente o curso de Psicologia tem procurado consolidar e expandir suas interações acadêmico-
-científicas em diferentes âmbitos com programas de pós-graduação stricto
sensu de outras instituições de modo que este livro também abarca quatro
estudos desenvolvidos por pesquisadores vinculados a estes. Trata-se do
Centro de Estudos de Pessoal e Forte Duque de Caxias; do Programa de

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 11
Pós-Graduação em Neurociências da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul e do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro.
O livro conta ainda com três reflexões de práticas profissionais desenvolvidas por psicólogos, sendo dois de professores do curso de Psicologia
da UNIALFA e que concebem a própria atividade técnico-profissional
do psicólogo como um campo permanente de pesquisa e produção do
conhecimento na medida em que esta embasa imprescindivelmente sua
prática. Estas correspondem a ações de inovação quanto à atuação de modo
crítico, sólido, responsável, sustentável e, contextualizado diante de novas
demandas do exercício profissional e principalmente condizentes com a
realidade social e coerente com suas necessidades.
De modo geral, os capítulos contemplam o desenvolvimento de pesquisas científicas teóricas e aplicadas situadas na interface entre psicologia,
neurociências e comportamento em uma perspectiva interdisciplinar e na
fronteira de inúmeras outras áreas de conhecimento e atuação profissional
e apresentam contribuições para a construção de novos saberes que sustentam práticas profissionais inovadoras em Psicologia, potencializadoras
do desenvolvimento biopsicossocial de indivíduos, grupos e instituições e
perpassam pelo desenvolvimento de tecnologias críticas, criativas e inovadoras voltadas para a promoção de saúde, bem-estar, condições de aprendizagem e desenvolvimento humano para atender demandas emergentes
no âmbito das práticas profissionais contemporâneas relacionadas as novas
inserções do psicólogo em contextos profissionais mais amplos de modo
contextualizado, sistêmico e transdisciplinar.
Estas apresentam perspectivas de compreensão e intervenção inovadoras no âmbito das práticas profissionais voltadas à solução de problemas
humanos relacionados à promoção de saúde e bem-estar e de processos
de ensino e aprendizagem. Entre eles, cita-se: o desenvolvimento e aplicação de protocolos comportamentais aplicados à saúde voltados para o
manejo da insônia; do luto e de transtornos de ansiedade de desempenho;
a avaliação e reabilitação neuropsicológica em transtornos do neurodesenvolvimento, neurocognitivos e de abuso de substâncias assim como
aplicados à população idosa; a apresentação de possibilidades de aplicação
das neurociências em soluções educacionais e explanação dos processos
neurobiológicos envolvidos em situações de violência e agressividade;
o relato de experiência profissional relacionada à fiscalização e desinstitucionalização da saúde mental no Estado de Goiás e, reflexões teóricas
acerca da saúde no trabalho e do trabalhador.

Por fim, com muita convicção na competência dedicada à produção
científica e de inovação tecnológica dos autores que compõem essa obra
expressamos nossos sinceros agradecimentos e reconhecimento a cada
um que colaboraram com escritas pertinentes que compõem os capítulos
deste livro e transmitem o saber e o fazer da Psicologia. Assim, como
aqueles que apoiam a consolidação do curso no âmbito institucional e
que celebram conquistas e propostas que reafirmam nosso compromisso
em avançar, construindo uma ciência que dialoga com e para os diversos
setores da sociedade a partir de concepções críticas e reflexivas acerca dos
desafios contemporâneos na formação do psicólogo no Brasil alinhadas às
necessidades sociais contemporâneas.

PREFÁCIO
Rosa Maria Martins de Almeida
Este livro traz teorias, métodos e aplicações atuais com os quais vários
laboratórios e departamentos vem trabalhando no Brasil. Embora, os
artigos representem uma amostra da diversidade do que é a área da
Psicologia, o seu objetivo é oferecer à comunidade acadêmica e científica
uma obra com múltiplas temáticas.
Este livro é destinado a pesquisadores, estudantes de graduação e pós-
-graduação em Psicologia e áreas afins, como educação, medicina, e saúde
pública, entre outras.
Conta com oito capítulos de autores brasileiros, pesquisadores líderes
em suas áreas no contexto nacional e internacional.
Esta obra demonstra a maturidade da produção brasileira e com destaque
do CENTRO UNIVERSITÁRIO ALVES FARIA, cujas organizadoras Hérica
Landi de Brito e Lorrane Ribeiro de Souza são psicólogas muito dedicadas
com a produção do conhecimento.
Aproveitem muita a leitura e sigam estimulando novos aprendizados,
pois isto que é importante nas nossas vidas!

CAPÍTULO 1
PROTOCOLO ESTRUTURADO
DE MANEJO DA INSÔNIA
A PARTIR DA TERAPIA DE
ACEITAÇÃO E COMPROMISSO
Ana Carolina Aquino de Sousa
Thâmila Alexandra Moreira Silva de Melo
Ueliton dos Santos Gomes
Os experimentos científicos sobre o sono tiveram seu início há pouco
mais de meio século. Até então, grande parte das pessoas acreditavam que o sono fosse apenas um recorte de nosso dia, com aspectos
passivos e inativos. A busca para entender esse mecanismo foi avançando
durante o século XX e comprovando que o cérebro também se mantém com
as funções ativas mesmo durante a noite, afetando diretamente o desempenho
diário e a saúde física e mental das pessoas em qualquer etapa do ciclo vital
(Teixeira, Real, Silva, Padilha, Martins, Aguiar, Rangel, Eduardo, Faria, Correia, Linhares, Silva & Neto, 2020). Desta forma, uma nova área da medicina
se desenvolveu e se consolidou: a medicina do sono.
A psicologia /com a responsabilidade de construir e atuar a partir de
práticas baseadas em evidências, também acompanhou nas últimas décadas
os estudos da medicina do sono. Um dos tratamentos não farmacológicos
mais eficazes tem sido a Terapia Cognitivo Comportamental para Insônia
(TCCI), proporcionando efeitos positivos tanto no final do tratamento quanto
no acompanhamento (Lappalainen, Langrial, Oinas-Kukkonen, Muotka &
Lappalainen, 2019). Porém, segundo El Rafihi-Ferreira, Morin, Toscanini,
Neto, Brasil, Gallinaro, Borges, Conway e Hasan (2020), mesmo que muitos
pacientes tenham obtido experiências positivas com a TCCI, outros não respondem de forma benéfica a essa modalidade de intervenção.
As evidências que relacionam a TCCI no tratamento para insônia possuem cerca de 30 anos e, desde os anos 90, percorreu um caminho de ascensão.
Segundo a revisão de literatura de Morin, Bootzin, Buysse, Edinger, Espie
Lichstein et al. (2006), que buscou atualizar essas evidências entre os anos de
1998 e 2004, a partir de uma metodologia composta pela sistemática revisão de
37 estudos, concluiu-se que 26 estudos entre esse total, apresentaram relatos
de dados demonstrando melhoras aos pacientes que sofrem com insônia, no
acompanhamento realizado um mês após a conclusão do tratamento.

Além de estudos que documentam ainda mais a eficácia do tratamento
para a insônia a partir da TCCI ao longo de seu fortalecimento, estudos recentes
indicam que o tratamento também é eficaz para a insônia associada a algumas
condições médicas e psiquiátricas. Atualmente, a TCCI tem produzido melhoras
para os clientes insones mesmo com presença de comorbidades, como depressão
e ansiedade (Luik, Bostock, Chisnall, Kyle, Lidbetter, Baldwin & Espie, 2017).
Uma vez que sintomas noturnos e diurnos presentes na insônia, como
por exemplo, a ruminação de preocupações e problemas diários bem como
o receio de não dormir, podem contribuir para um quadro mais longo de
perturbação do sono (Lappalainen et al., 2019), a Terapia de Aceitação e
Compromisso (ACT), com intervenções comportamentais focadas na promoção da flexibilidade psicológica, surge como uma abordagem alternativa, ao
trabalhar a aceitação de pensamentos e sentimentos e focar em ações alinhadas
aos valores, ensinado o cliente a abandonar a luta para controlar os sintomas
apresentados (El Rafihi-Ferreira et al., 2020).
A ACT aplicada à insônia, juntamente com a TCCI, são as que possuem
técnicas com maior destaque para atender a essa demanda e que vem evoluindo acompanhando os estudos da medicina do sono, acumulando a partir
de então evidências de tratamento eficaz para essa demanda (Taylor, Hailes
& Ong, 2015).
A ACT visa diminuir o sofrimento e aumentar o bem-estar por meio de
seis processos centrais de mudança que compõe o que se chama de flexibilidade psicológica (Hayes, Strosahl, & Wilson, 2021). Desde que o primeiro
estudo sobre ACT foi publicado (Zettle & Hayes, 1986), mais de 325 randomizados ensaios controlados foram conduzidos (Hayes, 2019). De suas
sementes na América do Norte, a proliferação de ensaios sobre ACT resultou
em estudos empíricos na América do Sul, na Europa, na Ásia, na África e na
Austrália. Este crescimento impressionante foi acompanhado por resultados
positivos, com a maioria dos estudos relatando resultados que favorecem a
ACT. Foi desenvolvida por Steven C. Hayes e colaboradores no ano de 1987.
Desde então, muitas pesquisas e protocolos forma desenvolvidos para os mais
diversos tipos de problemas e hoje já estão disponíveis algumas meta-análises
que avaliam positivamente o status empírico da ACT para diversas condições
psicopatológicas (Gloster, Walder, Levin, Twohig & Karekla, 2020; Jansen,
Gleeson, Bendall, Rice & Alvarez-Jimenez, 2020; Philip & Cherian, 2021).
A promoção dos processos de flexibilidade psicológica, descritos na
ACT, também têm apresentado resultados importantes em queixas de insônia
e qualidade do sono. Um estudo realizou, pela primeira vez, uma revisão sistemática dos efeitos da ACT na melhoria da qualidade de sono (Salari, Khazaie,
Hosseinian-Far, Ghasemi, Mohammadi, Shohaimi & Hosseinian-Far, 2020).
Os artigos foram pesquisados nos bancos de dados PubMed, Web of Science

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 17
(WOS), biblioteca Cochrane, Embase, Scopus, Science Direct, ProQuest,
Mag Iran, Irandoc e Google Scholar, sem um limite de tempo inferior, e até
abril de 2020.
Depois de avaliar 1.409 estudos coletados, 278 estudos repetitivos foram
excluídos. Dos artigos restantes, 1112 outros estudos foram excluídos e, finalmente, um total de 19 estudos de intervenção foram incluídos no processo de
revisão sistemática. Nos 19 artigos restantes, uma amostra de 1.577 pessoas
foi avaliada para insônia e qualidade do sono. As intervenções para aumentar
a flexibilidade dos pensamentos dos pacientes, e a manutenção da atenção
plena, afetaram positivamente a qualidade do sono (Salari, Khazaie, Hosseinian-Far et al., 2020).
Em um recente estudo, Paulos-Guarnieri, Linares e El Rafihi-Ferreira
(2022) apresentam a ACT como uma terapia muito promissora, porque visa
melhorar a flexibilidade psicológica em vez de focar no controle do sofrimento. Os autores avaliaram, a partir de uma revisão sistemática da literatura,
os níveis de evidências e as características das intervenções, usando-se de
ferramentas da ACT no contexto de insônia. Utilizaram como método as bases
do banco de dados do acervo das plataformas PubMed, PsyInfo e Scopus. Os
autores pesquisaram artigos publicados em inglês, até maio de 2021 e sem restrição quanto ao ano de publicação, que fizessem uso de intervenções baseadas
em ACT para insônia. Cento e cinco artigos foram encontrados, sendo onze
incluídos na revisão bibliográfica, dos quais sete estudos combinam ACT
com comportamento e componentes cognitivos, enquanto os outros quatro
usaram apenas ACT. Os resultados mostraram que a ACT reduz as características graves da insônia e proporciona melhores padrões de sono, podendo
ser aplicada em variados formatos e com diferentes modelos de intervenção.
Em uma pesquisa, realizada em 2010, ainda nos estágios iniciais de tentar
implementar a ACT como tratamento alternativo e/ou complementar à TCCI,
a partir de um estudo de caso, cujo objetivo inicial era entender e descrever
as maneiras possíveis de integrar os princípios e técnicas da ACT à TCCI
no tratamento de insônia, a fim de aumentar a adesão e aceitabilidade, os
pesquisadores concluíram que esta integração produz melhores efeitos tanto
quantitativos como qualitativos. Ao oferecer uma variedade de exercícios
experienciais e metáforas, destinados a promover a aceitação de experiências privadas a partir da desfusão cognitiva, o cliente desenvolveu maior
disposição para acolher a situação atual, maior engajamento e compromisso
para realizar mudanças comportamentais, alinhadas aos seus próprios valores
(Dalrymple, Fiorentino, Politi & Posner, 2010).
Os protocolos baseados em ACT têm apresentado resultados como:
redução na gravidade da insônia e promoção de maior flexibilidade psicológica, conforme revisão de Paulos-Guarnieri et al. (2022). De acordo com as

diversas evidências de intervenção da ACT no tratamento da insônia, bem
como com a possível contribuição para a expansão desta área de conhecimento
e sua aplicabilidade, o objetivo deste trabalho foi desenvolver um protocolo
on-line, breve e em grupo, baseado em ACT, a fim de observar os efeitos das
intervenções no manejo da insônia.
Método
Foi desenvolvido um protocolo on-line breve baseado em ACT, de oito
sessões. Embora tenha sido construído previamente ao início da aplicação do
protocolo, houve abertura a possíveis necessidades de adaptações, conforme a
necessidade dos clientes. Por se tratar de um protocolo breve, as intervenções
foram escolhidas focadas na demanda da insônia.
A metodologia utilizada foi a qualitativa, que direciona seu foco para a
interpretação das realidades subjetivas em contextos sociais. Os estudos com
caráter qualitativo têm como processo levantar os dados e posteriormente
fundamentar a interpretação detalhada (Bauer & Gaskell, 2004).
Participantes e local
Os clientes procuraram pelo atendimento psicológico a partir de um
folder divulgado pelas redes sociais que apresentava o grupo terapêutico com
foco no tratamento da insônia e convidava os interessados a passarem por
uma triagem.
Participaram do estudo 2 (duas) pessoas que sofrem com insônia há mais
de 6 (seis) anos. Ambos os nomes foram alterados para fins de preservação
de suas identidades.
A primeira é a Clarice (nome fictício), 20 anos, casada, cursando ensino
superior. Não estava trabalhando no momento da participação no grupo.
Morava com seu esposo e não tinha filhos. Clarice foi motivada a buscar pelo
tratamento devido ao sofrimento frequente relacionado à insônia, apresentando
dificuldade em iniciar o sono, associado a crises de pânico. Posteriormente,
passou por uma triagem prévia a partir de uma entrevista, para verificar se ela
enquadrava nos Critérios Diagnósticos da Insônia, segundo a Classificação
Internacional de Distúrbios do Sono (ICSD-3) (American Academy of Sleep
Medicine, 2014).
O outro participante foi Benício (nome fictício), 25 anos, solteiro, cursando ensino superior. Também não estava trabalhando naquele momento e
morava com a sua família. O cliente procurou pelo atendimento se queixando
de dificuldades em iniciar o sono durante a noite. Posteriormente, também
passou por triagem prévia a partir de uma entrevista, para verificar se ele

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 19
enquadrava nos Critérios Diagnósticos da Insônia, segundo a Classificação
Internacional de Distúrbios do Sono (ICSD-3) (American Academy of Sleep
Medicine, 2014).
As intervenções ocorreram com atendimentos psicoterapêuticos em
ambiente on-line, a partir da plataforma Zoom que fornece serviços de conferência remota. O ambiente era seguro e acolhedor, disposto a partir de
câmeras sempre com acesso liberado a todos os presentes, que incluía os dois
clientes participantes, cinco estagiários do último ano do curso de Psicologia,
supervisionados pela professora psicóloga supervisora (primeira autora).
Instrumentos e materiais
Após passar pela triagem e atendidos os critérios diagnósticos da Insônia,
os participantes assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
(TCLE). Como instrumentos de análise antes e pós-intervenção, selecionaram-
-se 5 (cinco) instrumentos norteando o início e o fim do processo terapêutico:
• Índice de gravidade da insônia (IGI) (Morin, 1993): O questionário
avalia e mensura a gravidade atual da insônia. É um questionário
breve e simples, composto por 7 itens com 5 alternativas possíveis, sendo 28 sua pontuação máxima, caracterizando uma insônia
muito grave. Os pontos que classificam a gravidade da insônia são,
a ausência de insônia significativa de 0 a 7 pontos; limite inferior
para insônia entre 8 e 14; insônia clínica moderada de 15 a 21; e
insônia clínica grave entre 22 e 28 pontos somados. O alvo do IGI é
basicamente mensurar a percepção do cliente, avaliando os sintomas
e consequências da insônia e o grau de preocupação e estresse pelas
dificuldades com o sono.
• Questionário de Aceitação e Ação (AAQ-II) (Hayes, Baer, Carpenter, Guenole & Orcutt et al., 2011): Considera como construto-alvo
a aceitação, a esquiva experiencial e a inflexibilidade psicológica.
Para avaliar esses processos, é constituído por 7 itens, aos quais os
submetidos devem classificar cada afirmação numa escala Likert
de 7 pontos, variando de 1 (nunca verdadeiro) a 7 (sempre verdadeiro). Quanto mais altas são as pontuações, maiores são os níveis
de inflexibilidade psicológica.
• Questionário de Valores (VLQ) (Wilson, Sandoz & Kitchens, 2010):
Busca identificar as áreas da vida que são valorizadas pelas pessoas. O objetivo é mensurar a importância que uma concede para
diferentes aspectos da sua vida, e o quanto esses valores são con-

dizentes com as suas ações. O instrumento apresenta inicialmente
10 áreas que podem ser pontuadas entre 1 e 10 de acordo com a sua
importância, e um segundo momento onde essas 10 áreas podem
ser mensuradas entre 1 e 10 de acordo com o quanto as ações da
última semana estiveram de acordo com a importância atribuída na
primeira parte do questionário.
• Questionário de Perturbações do Sono (QPS) (Espie, Inglis, Harvey
& Tessier et al., 2000): Avalia quatro fatores que compreendem
a agitação, a hiperatividade mental, as consequências da insônia
sobre o comportamento e a falta de prontidão para dormir. Ele busca
identificar o padrão de sono a partir de 12 opções de comportamentos com respostas entre 1 e 5, dispostas com afirmações de nunca,
raramente, às vezes, frequentemente e muito frequentemente.
• Escala de crenças e atitudes disfuncionais sobre o sono (DBAS10) (Conway, 2019), busca refletir, em sua versão abreviada do
DBAS, as crenças e as atitudes das pessoas a respeito do sono. É
composta por 10 afirmações que descrevem possíveis crenças e
atitudes das pessoas sobre o sono, dispostas entre o quanto há discordância situada no extremo esquerdo e concordância no extremo
direito, com as situações apresentadas que podem ser pontuadas
entre o grau de 0 e 10.
• Para o tratamento comportamental da insônia, o diário do sono é
uma importante ferramenta que consiste em um registro sistemático de observações sobre as noites de sono. Esse instrumento é
registrado diariamente pela manhã e busca avaliar a quantidade de
sono, quanto tempo a pessoa dormiu, e quantas vezes e por quanto
tempo despertou durante a noite, com espaço também para registro
dos cochilos feitos durante o dia (Guimarães, Lima & Souza, 2007).
Durante o processo terapêutico, foram utilizados ainda: vídeos, áudios
e imagens para trabalhar cada processo de flexibilidade da ACT. Além disso,
metáforas, vivências baseadas em ACT para o alcance de uma maior flexibilidade psicológica.
Procedimento
A seleção dos participantes foi realizada por meio de preenchimento da inscrição via formulário do Google Forms. Em seguida, foi realizada uma entrevista
por meio de chamada de vídeo para melhor conhecimento do relato dos casos,
aplicação de questionários para mensurar e direcionar sobre o nível do quadro
de insônia, buscando também detalhar a relação dos clientes com seus valores, a

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 21
aceitação de seu estado de insônia e sua ação compromissada. Depois da avaliação de todos os dados e informações obtidas, foi agendado o início das sessões.
As 8 (oito) sessões de psicoterapia ocorreram semanalmente, com 1 hora
e 30 minutos de duração cada. Logo na primeira sessão, procurou-se estabelecer um vínculo afetivo com os clientes, acolhendo-os em seus sofrimentos.
Coletaram-se dados sobre a vida e o cotidiano deles, incluindo descrições
detalhadas sobre seus comportamentos, sentimentos e pensamentos.
Abaixo, segue um resumo de todas as intervenções ACT realizadas neste
protocolo, sessão a sessão, conforme cronograma expresso na Tabela 1:
Tabela 1
Quadro com descrição das 8 (oito) sessões realizadas
Sessão Conteúdo Ministrado
I. Apresentação dos membros e da proposta do projeto, assinatura do Termo de Consentimento
Livre Esclarecido.
II. Discutir os limites de confidencialidade.
III. Apresentação dos participantes e momento de conexão com abertura para trocas de vivências.
IV. Aplicação dos questionários – Insônia.
1ª V. Psicoeducação acerca da insônia (emoções, sentimentos, reações físicas, cognitivas e
comportamentais, sono, ritmo circadiano).
VI. Breve psicoeducação sobre o mindfulness + Higiene do sono + 01 Metáfora: “lama no vidro” (Fletcher,
2014).
VII. Meditação Criada.
VIII. 01 Exercício para casa (registro do diário do sono).
I. Retomada ao diário do sono.
II. Avaliar a desesperança criativa.
III. Metáfora: “homem em um buraco” (Fletcher, 2014).
IV. 01 vivência mindfulness criada.
V. Construir aliança com os membros, compartilhando com o grupo o que representa a metáfora do
homem em um buraco para eles.
VI. Tarefa de casa: Escrever o diário do sono e anotar ao longo da semana quais as pás que
estão usando.
I. Retomar o exercício dos registros de Auto-observação proposto no encontro anterior e discutir.
II. Revisar o diário do sono.
III. Validação e Acolhimento.
3ª IV. Propor a prática de atenção plena: Meditação Abra suas mãos (criada pela segunda autora).
V. Seguir com a desesperança criativa com a metáfora “o cabo de guerra” (Fletcher,2014).
VI. Tarefa de casa: Escrever o diário do sono e anotar ao longo da semana as situações que obteve
consciência e soltaram ou tentaram soltar a corda.
I. Retomar o exercício proposto no encontro anterior e discutir
II. Revisar o diário do sono.
III. Trabalhar o princípio da aceitação.
IV. Apresentar os 3 Ps de Spielman (Spielman, 1987).
V. Metáfora do “polígrafo” e do “passageiro do ônibus” (Fletcher, 2014).
VI. Meditação Criada.
VII. Tarefa de casa: Escrever o diário do sono e tentar perceber ao longo da semana em quais momentos
o controle será um problema e deixar seguir poderá ser uma solução.
continua...

continuação
Sessão Conteúdo Ministrado
I. Retomar a tarefa de casa.
II. Revisar o diário do sono.
III. Explicar sobre o sofrimento sujo e sentimento limpo.
IV. Metáfora: Duas escalas (Fletcher, 2014).
V. Abordar vontade e aceitação.
VI. Meditação Criada.
VII. Tarefa de casa: Escrever o diário do sono e anotar ao longo da semana o que fizeram para se
livrar de dor e sofrimento.
I. Retomar a tarefa de casa.
II. Revisar o diário do sono.
III. Feedbacks das experiências trocadas (Como estão saindo após os encontros, sugestões etc.).
IV. Apresentar o eu como contexto e desfusão cognitiva
V. Metáfora: Vivência das mãos.
VI. Meditação: Rotulando Pensamentos e Folhas em um riacho (Fletcher, 2014).
VII. Tarefa de casa: Escrever o diário do sono e observar ao longo da semana como fluem os
pensamentos.
I. Retomar a tarefa de casa.
II. Revisar o diário do sono.
III. Apresentar valores e ação comprometida.
7ª IV. Metáfora: Convidado indesejado e Movendo-se atrás de um pântano (Fletcher, 2014).
V. Meditação com foco em valores e ação comprometida: Metta e Tonglen (Fletcher, 2014).
VI. Tarefa de casa: Escrever o diário do sono e responder novamente ao longo da semana os
questionários sobre insônia.
I. Retomar a tarefa de casa.
II. Apresentar os resultados dos questionáriosInsônia.
III. Fazer uma conclusão pedindo aos participantes que compartilhem a experiência sobre o diário e
higiene do sono.
IV. Abordar sobre a tarefa de casa, conhecer os valores de cada participante e o grau de importância
8ª para eles.
V. Amarrar esses valores de forma a contribuir para o enfrentamento da insônia e seus reflexos.
VI. Metáfora: Poema “O dia de Verão” (Oliver, 2011).
VII. Promover meditação criada e orientada em alguns dos valores que eles apresentaram.
VIII. Despedidas entre os participantes.
IX. 01 vivência final.
Conforme observado na Tabela 1, em algumas sessões foram apresentados algum conteúdo com a função educativa, abordando pontos como higiene
do sono, fatores etiológicos da insônia, mindfulness; a partir da segunda sessão
a revisão do diário do sono e outra tarefa de casa, logo no início da sessão;
prática mindfulness em todas elas (retiradas de livros ou produzidas e/ou
adaptadas pelos estagiários), bem como o uso de metáforas da ACT para
trabalhar processos de flexibilidade psicológica. Para maiores informações
conceituais e práticas sobre estes processos, consultar os manuais ACT, como
Hayes, Strosahl e Wilson (2003); Fletcher (2014); Hayes e Hofman (2018);
Hayes et al. (2021).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 23
Resultados
Mediante os seis processos psicológicos compostos a partir do modelo
clínico da ACT, descritos e distribuídos em oito sessões contidas no protocolo,
optou-se por apresentar uma descrição breve sobre os resultados alcançados
a partir da intervenção baseada na escuta e olhar da Terapia de Aceitação
e Compromisso.
Na Tabela 2, estão apresentados os resultados obtidos antes e depois da
intervenção, referentes ao Índice de Gravidade de Insônia (IGI) dos clientes.
Tabela 2
Resultados do IGI antes e após a aplicação do protocolo de intervenção para ambos os
participantes
Participantes
N Condição Clarice Benício
Antes Depois Antes Depois
A Dificuldade em pegar no sono. 4. Muito grave 2. Moderado 3. Grave 2. Moderado
B Dificuldade em manter o sono. 1. Leve 1. Leve 0. Nenhuma 0. Nenhuma
C Problema de despertar muito cedo. 3. Grave 1. Leve 1. Leve 0. Nenhuma
Quanto você está satisfeito ou
4. Muito
2 insatisfeito com o padrão atual de seu 1. Satisfeito 3. Insatisfeito 1. Satisfeito
insatisfeito
Em que medida você considera
que seu problema de sono interfere
nas suas atividades diurnas (por 4. Interfere 2. Interfere de 2. Interfere de 1. Interfere
exemplo: fadiga diária, habilidade para extremamente algum modo algum modo um pouco
trabalhar/executar atividades diárias,
concentração, memória, humor etc.)
Quanto você acha que os outros 2. Percebem
3. Percebem 3. Percebem 1. Percebem
4 percebem que o seu problema de sono de algum
muito muito um pouco
atrapalha sua qualidade de vida? modo
O quanto você está preocupado/
3. Muito 0. Não estou 3. Muito 1. Um pouco
5 estressado com o seu problema de
preocupado preocupado preocupado preocupado
A Tabela 2 demonstra os resultados que ambos os participantes apresentaram no IGI, questionário que avalia a gravidade da insônia, e aborda
pontos como a satisfação com o sono, a interferência do problema de sono
nas atividades diárias, a percepção de terceiros para esse problema e o grau
de preocupação com a insônia. Conforme pode-se observar na tabela acima,
ao comparar os resultados antes e após a aplicação do protocolo, no que se
refere à gravidade da insônia, Clarice somou anteriormente 22 pontos, no
início, se enquadrando-se em “Insônia Grave”, e, posteriormente, somou 9, se

localizando em “Limite inferior para insônia”. Já o cliente Benício somou 15
pontos antes da aplicação do protocolo, se enquadrando em “Insônia Moderada”, e após a intervenção somou somente 6 pontos, o que representa “sem
critério para insônia”. Verificou-se, portanto, que Clarisse e Benício saíram
do quadro de insônia e apresentando melhoras na redução da gravidade dessa
dificuldade de dormir, para suas vidas.
Seguindo nos demais instrumentos utilizados neste estudo, a Tabela 3
apresenta os resultados da aplicação do instrumento AAQ-II antes e após a
intervenção com o protocolo.
Tabela 3
Resultados do AAQ-II antes e após a realização do protocolo para ambos os participantes
Participantes
N Condição Clarice Benício
Antes Depois Antes Depois
Minhas experiências e
lembranças dolorosas
1 5. frequentemente 5. frequentemente 7. sempre 5. frequentemente
dificultam que eu viva a
vida que eu gostaria
Tenho medo dos meus 6. quase
2 5. frequentemente 5. frequentemente 5. frequentemente
sentimentos sempre
Eu me preocupo em
não conseguir controlar
3 6. quase sempre 4. algumas vezes 7. sempre 4. algumas vezes
minhas preocupações e
sentimentos
Minhas lembranças
4 dolorosas me impedem 4. algumas vezes 4. algumas vezes 7. sempre 4. algumas vezes
de ter uma vida plena
Emoções causam 6. quase
5 5. frequentemente 4. algumas vezes 4. algumas vezes
problemas na minha vida sempre
Parece que a maioria das
6. quase
6 pessoas lida com suas 5. frequentemente 5. frequentemente 5. frequentemente
sempre
vidas melhor do que eu
Preocupações atrapalham
7 6. quase sempre 5. frequentemente 7. sempre 5. frequentemente
o meu sucesso
O AAQ-II aborda construtos como a aceitação, a esquiva experiencial
e a inflexibilidade psicológica. De acordo com o que está descrito na Tabela
3, ambos os clientes tiveram uma alta pontuação variando entre 4 (Algumas vezes) e 7 (Sempre). Antes do processo clínico e a partir das respostas
de Benício neste nesse instrumento, pode ser observado o quanto o cliente
estava em sofrimento devido ao seu passado e as suas preocupações. Benício, antes de ser submetido as às estratégias do protocolo, somou 46 pontos

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 25
e após a intervenção esse número caiu para 31 pontos. Já Clarice, embora
não assinalando com nota maior 7 em nenhuma das situações, apresentou
também afirmações, durante as sessões iniciais, referentes às preocupações
cotidianas e uma vivência fixada também no passado ou no futuro. Com
relação à pontuação, antes somou 36 pontos, e após a intervenção diminuiu
a pontuação para 32. Ambos os clientes demonstraram redução nos níveis de
inflexibilidade psicológica e uma maior aceitação quanto às vivências e aos
próprios sentimentos, além de um maior contato com o momento presente.
Abaixo, na Tabela 4, seguem as pontuações iniciais e finais no DBAS-10.
Tabela 4
Resultados do DBAS-10 antes e após a realização do protocolo
Participantes
N Condição Clarice Benício
Antes Depois Antes Depois
Eu preciso de 8 horas de sono para me sentir recuperado e funcionar
bem durante o dia.
Quando não durmo uma quantidade de sono apropriada em uma
2 determinada noite, preciso recuperar durante o dia seguinte com 10 6 9 5
um cochilo ou na próxima noite dormindo mais horas.
Estou preocupado que a insônia crônica possa levar sérias
consequências à minha saúde física.
Quando tenho problemas para pegar no sono ou retomá-lo após um
despertar noturno, devo permanecer na cama me esforçando mais.
Estou preocupado que eu possa perder o controle sobre minhas
habilidades para dormir.
Sei que uma noite pobre de sono interferirá em minhas atividades
diárias.
Quando me sinto irritável, deprimido(a) ou ansioso(a) durante o dia,
isso ocorre principalmente porque não dormi bem na noite anterior.
Quando tenho um sono pobre numa noite, sei que isso vai perturbar
meu programa de sono pelo resto da semana.
Quando me sinto cansado(a), sem energia ou simplesmente pareço
9 não funcionar bem durante o dia, geralmente, é porque não dormi 10 9 4 3
bem a noite anterior.
Eu fico mergulhado(a) em meus pensamentos durante a noite e,
10 com frequência, sinto não ter controle sobre a velocidade da minha 10 9 10 5
mente.
O DBAS-10 é uma escala de crenças e atitudes disfuncionais sobre o
sono, na qual são apresentadas afirmações diversas que refletem as crenças e
as atitudes sobre o sono, além da identificação de crenças sobre as consequências negativas imediatas e a longo prazo, e da necessidade de controle sobre

a insônia. As crenças sobre consequências negativas imediatas são demonstradas pela soma dos scores das respostas nas perguntas de número 1, 2, 6,
7 e 9, em que Clarice obteve um somatório de 50 antes da intervenção e 45
depois, e Benício somou nesse aspecto 37 antes e 28 depois. Já as crenças
sobre consequências negativas a longo prazo são obtidas por meio da soma
das respostas das afirmações de número 3, 5 e 8, em que Clarice somou 18 e
depois 16, e Benício 26 e depois 19.
Com relação às crenças no que se refere à necessidade de controle sobre
a insônia, que são obtidas por meio da soma das respostas de número 4 e 40,
Clarice pontuou 18 antes do processo terapêutico e depois somou 13, e Benício
somou 14 antes e 13 depois. Ambos os clientes reduziram suas pontuações
nas crenças negativas e nas crenças relacionadas à necessidade de controlar
a insônia.
A seguir, a Tabela 5 apresentada os resultados obtidos por meio do Questionário de Perturbação do Sono (QPS) aplicado antes e após as intervenções.
Tabela 5
Resultados obtidos no QPS aplicado antes e após as intervenções
Participantes
N Condição Clarice Benício
Antes Depois Antes Depois
1 Não consigo achar uma posição confortável na cama. 2 2 3 2
2 Minha cabeça fica pensando e repensando as coisas. 5 4 5 4
Não consigo ajustar meu padrão de sono em uma rotina
apropriada.
4 Fico muito angustiado por não dormir. 4 3 5 3
5 Fisicamente, acho difícil me soltar e relaxar meu corpo. 3 2 5 3
Sei que uma noite pobre de sono interferirá em minhas atividades
diárias.
7 Não me sinto suficientemente cansado na hora de ir para a cama. 2 2 3 3
8 Esforço-me demais para dormir. 5 3 4 3
9 Meu corpo está todo tenso. 4 3 5 3
10 Não consigo esvaziar minha mente. 5 3 5 3
11 Fico lendo/assistindo TV enquanto deveria estar dormindo. 3 3 5 3
Preocupo-me em não lidar bem com as coisas de amanhã se
eu não dormir bem.
A partir deste questionário, observou-se 4 fatores dos quais o fator 1
mede a agitação, o 2 mede a hiperatividade mental, o 3 as consequências da
insônia sobre o comportamento e o 4 a falta de prontidão para dormir. De
modo geral, ambos os clientes mantiveram ou diminuíram as suas pontuações.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 27
No fator 1, que representa a soma das questões 1, 3, 4, 5, 8, 10 e 12, Clarice
obteve 21 pontos antes e 16 depois, e Benício somou 26 pontos antes e 17
pontos após a intervenção ACT. No fator 2, composto pela soma das afirmações 2, 6 e 10, que mostra a hiperatividade, Clarice e Benício pontuaram 15
antes e 10 após serem submetidos ao tratamento proposto pelo protocolo de
insônia ACT. No fator 3, que avalia as consequências da insônia no comportamento, e composto pela soma das afirmações 11 e 12, Clarice manteve o
fator 6 tanto antes como após e Benício pontuou 10 antes e 6 depois. Finalmente, no fator 4, que observa a falta de prontidão para dormir a partir da
afirmação 7, Clarice pontuou 2 tanto antes como depois e Benício pontuou
3 antes e após.
Na Tabela 6, estão listadas áreas da vida que são valorosas para os clientes, medidas a partir do VLQ, antes e depois da intervenção proposta como
recurso terapêutico para insônia e baseada nas técnicas da Terapia de Aceitação
e Compromisso.
Tabela 6
Resultados do VLQ: Importância de cada área para a vida, antes e após a intervenção
Participantes
N Condição Clarice Benício
Antes Depois Antes Depois
Relações familiares (não contando as relações com o cônjuge/
companheiro ou com os filhos).
2 Casamento/companheiro/relacionamento afetivo. 10 10 10 10
3 Ser pai ou mãe (ou exercer esse papel). 10 10 10 10
4 Amizades/relações sociais. 8 9 10 10
5 Trabalho/atividade laboral. 9 9 10 10
6 Educação/aprendizagem. 10 10 10 10
7 Lazer/Bem-estar. 9 9 10 10
8 Espiritualidade/sentido de vida/religião. 10 10 10 10
9 Vida em sociedade/cidadania (direitos e deveres sociais). 9 9 10 10
Autocuidado físico (alimentação, exercício/atividade física,
descansar/dormir).
Observa-se que aqui Clarice manteve seus valores em fator igual de
importância, passando a valorizar mais o item 4, que se refere às amizades e
relações sociais. Já para Benício não houve alterações quanto ao que considerava importante tanto antes como após a intervenção.
Na Tabela 7 estão listados os graus de concordância das ações dos clientes
com a importância de cada área valorosa da vida definida pela tabela anterior.

Tabela 7
Resultados do VLQ: Grau de concordância entre as ações e a importância de cada área
para a vida, antes e após a intervenção
Participantes
N Condição Clarice Benício
Antes Depois Antes Depois
Relações familiares (não contando as relações com o cônjuge/
companheiro ou com os filhos).
2 Casamento/companheiro/relacionamento afetivo. 9 10 9 8
3 Ser pai ou mãe (ou exercer esse papel). 9 10 9 8
4 Amizades/relações sociais. 7 8 7 8
5 Trabalho/atividade laboral. 8 8 8 8
6 Educação/aprendizagem. 9 10 9 8
7 Lazer/Bem-estar. 5 9 5 7
8 Espiritualidade/sentido de vida/religião. 6 9 6 8
9 Vida em sociedade/cidadania (direitos e deveres sociais). 9 8 9 10
Autocuidado físico (alimentação, exercício/atividade física,
descansar/dormir).
A partir deste instrumento (VLQ) foi possível identificar que Clarice
melhorou suas ações se aproximando ao que é valoroso para ela depois de
vivenciar as etapas propostas pelo protocolo. Somente no item 9, que diz respeito à vida em sociedade, pontuou com um score menor após a intervenção e
pode estar relacionado com o período de pandemia da Covid-19 que estamos
vivenciando, uma vez que relatou na sessão que ainda não se sentia segura
para voltar à vida normal.
Com relação ao outro participante, o Benício, também na maior parte
das áreas avaliadas, apresentou uma maior aproximação de suas ações diante
seus valores, pontuando com score menor após a intervenção somente nos
itens 2, 3 e 6.
Benício pontuou com nota máxima todos os valores apresentados tanto
antes como depois, obtendo após uma menor pontuação nas áreas que se
referem a casamento, ser pai e com relação à educação que, assim como no
caso de Clarice, podem ter relação com as mudanças impostas pela Covid-19
(segundo relatou na sessão), uma vez que o período em que foram realizadas
as aplicações dos instrumentos ocorreu no final do ano de 2021.
Em contexto de pandemia, algumas ações referentes a valor em âmbito
social foram diminuídas e impossibilitadas. Porém, a diminuição da aproximação com alguns valores dos clientes pode também estar relacionada com
a tomada de consciência sobre seus reais valores, possibilidade essa também
proposta e respaldada pelas intervenções da ACT.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 29
Ambos os clientes se encontravam, antes do início do tratamento, em
processo de esquiva diante de situações que os aproximavam de seus valores,
porém após a intervenção conseguiram ter clareza de seus valores e passaram
a agir de forma mais aproximada diante daquilo que é considerado valoroso
para cada um.
Abaixo, são apresentados alguns relatos dos clientes Clarice e Benício
durante as 8 sessões, a fim de articular qualitativamente com os resultados
dos questionários, em cada sessão:
Sessão 1: Nessa primeira sessão, foram realizadas a apresentação dos
estagiários e da professora supervisora, do objetivo do grupo terapêutico e
dos participantes.
Benício relatou problemas em começar a dormir, afirmou ficar muito
ansioso, pensando demais, se sentindo inquieto, nervoso e preocupado. Ele
relacionou sua ansiedade exacerbada a um trauma vivenciado onde seu pai
alcoólatra fazia do ambiente familiar, principalmente durante a noite, um
lugar de tensão e medo.
A cliente Clarice também trouxe a dificuldade em iniciar, descrevendo
ainda, sentimento de intensa ansiedade em vários momentos do dia. Além
disso, mencionou estar num período de depressão e ataques de pânico, que
vinham ocorrendo com certa frequência. Afirmou que fazia uso de medicamentos para dormir e para ansiedade, mas que parou por conta própria há
pouco tempo.
Diante da proposta de mindfulness, ambos os participantes afirmaram
não ter esse hábito de prática diária, e que não conseguiram concentrar no
momento guiado pois ficaram pensando em outras coisas durante a vivência.
Foi então proposto que fizessem como tarefa de casa, a escrita no diário do
sono e até a próxima sessão iniciar a prática mindfulness.
Sessão 2: A sessão iniciou com Clarice dizendo que a partir do exercício
do diário do sono e da proposta da higiene do sono apresentados na sessão
anterior, conseguiu apresentar mudanças comportamentais para melhorar
sua qualidade de sono, deixando por exemplo de usar seu celular na cama. Já
Benício, relatou que seu sono foi conturbado durante a semana e com muita
irregularidade, causando mal-estar.
Como destaque dessa sessão e, a partir do uso do recurso da metáfora
do homem em um buraco, ambos os participantes foram convidados a refletirem sobre as possíveis pás que podem estar usando e com isso prejudicando
o quadro de insônia. Como um dos participantes trouxe que não conseguiu
dormir bem durante a semana devido a morte de uma cantora da qual gostava
e que ficou bastante impactado, ambos foram convidados a pensarem também
como os acontecimentos externos influenciam no comportamento da insônia

e a importância de mindfulness, podendo até funcionar como uma escada
para sair do buraco.
Sessão 3: Nessa sessão, ambos os clientes Benício e Clarice, narraram
que perceberam o uso do celular na cama como uma das pás que estão usando.
Ele disse que usava para assistir séries, mas que já estava diminuindo esse
comportamento. Ela afirmou que já não estava mais o levando para cama na
hora de dormir e já sentia uma certa melhora e que, em vez do uso do celular
a noite, realizava meditações breves para treinar a atenção no aqui e agora.
O momento mindfulness dessa sessão compreendeu uma meditação
guiada da autoria da segunda autora, que tinha como proposta “abrir as mãos
e soltar a tentativa de controle”. Clarice se emocionou muito durante a vivência
e após, relatou que seu pânico e insônia cabiam em sua mão. Afirmou ainda
que estava melhor, percebia suas estratégias que a afundavam mais no buraco
e que tinha o poder de sair dele. Via em mindfulness uma luz para deixar de
fazer aquilo que só piorava o problema. Benício afirmou também ter gostado
da prática mindfulness e que percebeu a insegurança e autocobrança como
objetos fechados e presos em suas mãos, o que lhe gerava muita ansiedade.
Sessão 4: A quarta sessão iniciou com Clarice relatando os efeitos da
prática de mindfulness no comportamento de dormir mais rápido em várias
noites durante a semana. Mas, em uma das noites durante a semana, teve uma
crise de pânico e não conseguiu dormir, nem meditar. Benício relatou que
ainda estava com certa dificuldade em praticar mindfulness diariamente, e que
nunca passava de dois minutos. Todavia, percebeu que quando conseguia, via
melhoras significativas no tempo em que levava para iniciar o sono, o que
faz muito sentido pois o treino da atenção no aqui e agora favorece o comportamento de entrega ao sono e a redução de estratégias de tentar controlar
os eventos privados.
Tanto Clarice como Benício, afirmaram ter refletido sobre a metáfora do
cabo de guerra apresentada na sessão anterior, e que nunca imaginaram que
poderiam apenas soltar os problemas e não ficar puxando e lutando contra
os monstros.
Ainda nesta sessão realizou-se a psicoeducação sobre o self como conteúdo e como contexto, e propôs, como de tarefa de casa, para que buscassem
observar os próprios pensamentos, a fim de promover a desfusão cognitiva.
Sessão 5: Clarice compartilhou nessa quinta sessão ter descoberto que
estava grávida e que estava feliz. Contudo, estava sofrendo com do que as
pessoas próximas iriam dizer a ela. Permanecia utilizando as práticas mindfulness para se trazer de volta ao momento presente e a se conectar com aquilo
que estava sentindo em relação à gravidez.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 31
Benício falou sobre a sua frustração por não conseguir passar em nenhum
processo seletivo para vaga de emprego, e disse que emitiu vários pensamentos negativos a seu respeito, por vários dias. Durante a semana, entretanto,
tentou se afastar deles, focando no aqui e agora, para que pudesse aguardar
pelos resultados dos processos seletivos que ainda não haviam saído. Um dia
antes da sessão foi selecionado para uma vaga de estágio e estava muito feliz.
Nessa sessão apresentamos a metáfora da dona Joaninha para explicar e promover reflexões sobre a esquiva experiencial e o sofrimento sujo e
limpo. Ambos perceberam como ficavam presos no sofrimento sujo e como
isso aumentava a ansiedade e as tentativas de controlar seus pensamentos
e sentimentos, o que influenciava negativamente seu sono e as preocupações cotidianas.
Sessão 6: Nessa sessão, abrimos para ouvir os feedbacks dos dois participantes, onde Benício afirmou estar tendo comportamentos mais amorosos
consigo e melhorado muito em suas ações referentes a higiene do sono, e
Clarice relata que a partir da vivência das meditações das sessões e do exercício em casa, estar conseguido diminuir a ansiedade, o medo e as preocupações exageradas.
Foram apresentados nessa sessão dois conceitos da ACT, “eu como contexto e desfusão cognitiva” e proposta a meditação rotulando pensamentos e
folhas em um riacho. Benício afirmou ter se mantido observando o riacho e
que seus pensamentos quase fugiram, mas ele conseguiu voltar rápido. Clarice,
relatou que foi difícil a meditação, mas esteve tentando manter-se observando
as imagens propostas para reflexão.
Sessão 7: Nesta sessão, abordou-se sobre valores e ações comprometidas.
Cada participante apresentou questões consideradas valorosas em diferentes
áreas da vida. A prática mindfulness foi baseada em valores. Eles escolheram e
puderam acessar seus valores, e ambos afirmaram ter gostado deste momento.
Conseguiram clarificar e priorizar áreas que lhe muito importantes e foram
conduzidos a refletir sobre quais comportamentos poderiam realizar, ao longo
da próxima semana, em direção a pelo menos uma das áreas valiosas.
Como tarefa de casa solicitou-se que respondessem novamente a todos
os questionários aplicados no início do protocolo.
Sessão 8: Para esta última sessão, Benício não conseguiu estar presente
devido a compromissos profissionais, mas respondeu, ao longo da semana, a
todos os questionários conforme orientado no final da sessão anterior.
Conduziu-se a sessão, apresentando para Clarice a comparação dos resultados obtidos nos questionários aplicados antes e após as intervenções do
protocolo para a insônia. Em seguida, realizou-se a última prática mindfulness

prevista no protocolo. Esta baseava-se nos valores apontados por Clarice, com
ênfase no percurso a ser seguido em direção ao que lhe é importante.
A sessão foi finalizada com cada um comentando como havia sido a
experiência da terapia em grupo. Todos os presentes deram um feedback
muito positivo e a participante manifestou como as sessões ajudaram a estar
mais presente, no dia a dia, a “abrir mão” do controle daquilo que não podia
ser controlado (como pensamentos e sentimentos), que se via mais aberta a
acolher as suas experiências internas aversivas e, principalmente, como todas
estas mudanças impactaram de forma positiva no quadro de insônia.
Discussão
O protocolo utilizado foi adaptado do manual desenvolvido por Fletcher
(2014) e incrementado pela obra de Hayes e colaboradores (Hayes et al., 2003;
Hayes & Hofman, 2018; Hayes et al., 2021) para o manejo da insônia. Teve
como objetivo principal observar os efeitos de um protocolo breve e on-line
para a insônia, baseado na ACT, a fim de contribuir com a expansão desta
área de conhecimento e possibilitar alternativas ao tratamento deste tipo de
demanda, a partir da promoção de maior flexibilidade psicológica.
A partir dos dados apresentados concluiu-se que o protocolo produziu
aspectos qualitativos positivos para o tratamento da demanda da insônia, a
partir da promoção de maior flexibilidade psicológica dos clientes atendidos,
o que corrobora com resultados encontrados em outras pesquisas (Dalrymple
et al., 2010; Daly-Eichenhardt Scott, Howard-Jones, Nicolaou & McCracken,
2016; Salari et al., 2020; Paulos-Guarnieri et al., 2022).
O protocolo trouxe em sua estrutura de 8 (oito) sessões aspectos que
percorrem os processos propostos no hexaflex (aceitação, desfusão, self como
contexto, contato com o momento presente, valores e ações comprometidas), a
fim de proporcionar um modelo de flexibilidade cognitiva aos clientes Benício
e Clarice, contando também com outros recursos e técnicas apresentadas pela
ACT como metáforas e a prática mindfulness, além de associar as intervenções
à psicoeducação direcionada à higiene do sono, ao controle de estímulos e
restrição do sono para obtenção de resultados satisfatórios.
Os clientes melhoraram a capacidade de se conectar com o momento
presente, a partir das práticas mindfulness; perceberam as estratégias infrutíferas que estavam usando e que só pioravam o problema da insônia, mostrando dispostos a largar as “pás” que aprenderam a usar; vivenciaram, ainda,
maior aceitação das suas experiências internas, o que reduziu o sofrimento
sujo, conforme descrito pela ACT; clarificaram seus valores e refletiram
sobre como, muitas vezes, se distanciavam deles, ao ficarem emaranhados

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 33
nas suas experiência privadas (pensamentos e sentimentos negativos); praticaram a desfusão cognitiva como forma de mudar a relação com seus
pensamentos e melhoraram esta habilidade. Adotaram ainda estratégias
comportamentais mais saudáveis, ao se engajarem nas práticas de higiene
do sono. Assim como nos resultados alcançados pelos trabalhos de estudo
de caso dos autores El Rafihi-Ferreira et al. (2020) e pela revisão de literatura realizada com muito afinco pelos pesquisadores Paulos-Guarnieri et al.
(2022), os resultados encontrados neste estudo também coincidiram com
a melhora acentuada para os sintomas relacionados à redução da insônia,
a partir de intervenções propostas e adaptadas da Terapia de Aceitação
e Compromisso.
Ressalta-se ainda que Clarice e Benício também contribuíram para o
alcance destes resultados satisfatórios. Demonstraram estar muito abertos
para a relação terapêutica e apresentaram comportamentos de engajamento
durante todo o processo, o que, de acordo com Müller (2010), é um destaque
muito importante, pois o sucesso da intervenção das terapias comportamentais
é alcançado devido à motivação e ao engajamento dos clientes.
Embora o método e os instrumentos usados pelas duas pesquisas citadas
acima e por esta aqui realizada se afastem em determinados componentes
escolhidos pelos autores para medir a resposta do tratamento baseado em ACT,
segundo Paulos-Guarnieri, Linares e El Rafihi-Ferreira (2022), uma variedade
de métodos e instrumentos usados para avaliar os principais processos ACT
e o tratamento da insônia devem ser encorajados.
O conhecimento produzido por meio deste estudo, portanto, pode contribuir para o avanço na compreensão dos estudos que relacionam a Terapia de
Aceitação e Compromisso (ACT) com o tratamento da insônia, principalmente
em solo brasileiro, fornecendo mais evidências tanto para a área da medicina
do sono como também para a psicologia do sono.
A ACT assim como a TCC-I é um tratamento não farmacológico, e
demonstrou, a partir dos resultados, ter potencial de proporcionar mudanças
comportamentais que levam a melhoras para o quadro de sintomas e para a
construção de maior flexibilidade psicológica, o que impacta tanto na melhoria
da qualidade e quantidade de sono, como na melhoria da qualidade de vida,
conforme encontrado também em revisão sistemática da literatura sobre o
tema (Paulos-Guarnieri et al., 2022).
Sendo também toda intervenção terapêutica conduzida a partir da aplicação de um protocolo para tratar a insônia em formato on-line, as evidências
aqui encontradas colaboram para o fortalecimento desse modelo psicoterapêutico, com formato diferente na oferta de atendimento, mas com proposta
também eficaz e ética. De acordo com Guerin (2021), no Brasil esse modelo de

intervenção ainda é uma prática em ascensão, devido a regulamentação recente
em 2018, e as poucas pesquisas nacionais produzidas neste campo até então.
É importante ressaltar ainda algumas limitações encontradas sobre o
estudo, dificuldades essas que compreendem principalmente a ausência de
produções científicas que respaldem a relação entre ACT e insônia, em contexto global e principalmente local. Há uma deficiência de pesquisas em língua portuguesa a respeito de estudos de caso que confirmem e fortaleçam as
evidências aqui encontradas, fazendo-se assim necessário que mais estudos de
caso sejam realizados, aumentando, com isso, a credibilidade desse método.
Voltando para o problema original proposto, em que foi colocado o questionamento sobre se o protocolo baseado em ACT produziria melhoras no
tratamento da insônia, a conclusão alcançada é de que o protocolo baseado
na ACT apresentou aos clientes melhoria na demanda de sono, aumentou a
qualidade de vida deles e demonstrou resultados favoráveis para o alcance da
flexibilidade psicológica, corroborando com resultados analisados em outros
estudos (Paulos-Guarnieri et al., 2022).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 35
REFERÊNCIAS
American Academy of Sleep Medicine. (2014). International Classification
of Sleep Disorders. (3. Ed.). U.S.A.
Bauer, M. W., & Gaskell, G. (2004). Pesquisa Qualitativa com texto, imagem
e som. (2. Ed.). São Paulo: Vozes.
Bond, F. W., Hayes, S. C., Baer, R . A, Carpenter, K. M., Guenole, N., & Orcutt,
H. K. et al. (2011). Propriedades psicométricas preliminares do questionário
de aceitação e ação – II: uma medida revisada de flexibilidade psicológica e
evitação experiencial. Terapia Comportamental, 42, 676-688.
Conway, S. G. Diários e escalas. In: Pinto, J. R., L. R.; Almeida, L. A.; Soster,
L. M. S. F. A., & Santos-Silva, R. (2019). Manual de métodos diagnósticos
em medicina do sono. Série Sono. Rio de Janeiro: Atheneu.
Dalrymple, K. L., Fiorentino, L., Politi, M. C., & Posner, D. (2010). Incorporating Principles from Acceptance and Commitment Therapy into Cognitive-
-Behavioral Therapy for Insomnia: A Case Example. Journal of Contemporary
Psychotherapy, 40(4), 209-217.
El RafihiFerreira, R., Morin, C. M., Toscanini, A. C., Neto, F.
L., Brasil, I. S., Gallinaro, J. G., Borges, D. S., Conway, S. G., &
Hasan, S. (2020). Acceptance and commitment therapy-based behavioral intervention for insomnia: a pilot randomized controlled
trial. Brazilian Journal of Psychiatry, 43, 504-509. Recuperado de https://
doi.org/10.1590/1516-4446-2020-0947.
Espie, C. A., Inglis, S. J., Harvey, L., & Tessier, S. (2000). Insomniacs’ attributions: psychometric properties of the dysfunctional beliefs and attitudes about
sleep scale and the sleep disturbance questionnaire. Journal of psychosomatic
research, 48(2), 141-148.
Fletcher, L. (2014). Acceptance and Commitment Therapy for Insomnia Treatment Manual. Nevada: Reno.
Gloster, A. T., Walder, N., Levin, M. E., Twohig, M. P., & Karekla, M. (2020).
O status empírico da terapia de aceitação e compromisso: uma revisão de
meta-análises. Journal of Contextual Behavioral Science, 18, 181-192.

Guerin, K. S. D. A. (2021). Psicoterapia online no Brasil: revisão de escopo
da literatura. Recuperado de http://hdl.handle.net/10183/229556
Guimarães, L. H. D. C. T., Lima, M. D., & de Souza, J. A. (2007). Atividade
física em grupo melhora o sono de idosas sedentárias. Revista Neurociências,
15(3), 203-206.
Hayes, S. C. (2019). State of the ACT evidence. Association for contextual
behavioral science. [s.d.] Retrieved. http://contextualscience.org/state_of_
the_act_evidence. (Accessed 29 January 2020).
Hayes, S. C., & Hofman, S. G. (2018). Modern CBT: Moving Toward ProcesBased Therapies. Brazilian Journal of Cognitive Therapies, 14(2), 77-84.
Hayes, S. C., Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. (2003). Acceptance and commitment therapy: an experiential approach to behavior change. New York,
NY: The Guilford Press.
Hayes, S. H, Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. (2021). Terapia de Aceitação
e compromisso. O processo e a prática da mudança consciente. (Tradução
Sandra Maria Mallmann da Rosa). Porto Alegre: Artmed.
Jansen, J. E., Gleeson, J., Bendall, S., Rice, S., & Alvarez-Jimenez, M. (2020).
Intervenções baseadas em aceitação e atenção plena para pessoas com psicose:
uma revisão sistemática e meta-análise. Pesquisa de esquizofrenia, 215, 25-37.
Lappalainen, P., Langrial, S, Oinas-Kukkonen, H., Muotka, J., & Lappalainen,
R. (2019). ACT for sleep – Internet-delivered self-help ACT for sub-clinical
and clinical insomnia: A randomized controlled trial. Journal of Contextual
Behavioral Science, 12, 119-127.
Luik, A., Bostock, S., Chisnall, L., Kyle, S., Lidbetter, N., Baldwin, N., &
Espie, C. (2017). Tratando Depressão e Ansiedade com Terapia Cognitivo
Comportamental Digital para Insônia: uma avaliação do NHS do Mundo Real
Usando Medidas de Resultados Padronizadas. Psicoterapia Comportamental
e Cognitiva, 45(1):91-96. doi:10.1017/S1352465816000369.
Morin, C. M. (1993). Insomnia Severity Index (ISI) [Database record]. APA
PsycTests. [S.l]. doi.org/10.1037/t07115-000.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 37
Müller, M. R. (2010). Intervenções comportamentais em uma paciente com
Insônia Crônica. Em de-Farias A. K. C. R. (Orgs.). Análise Comportamental Clínica aspectos teóricos e estudos de caso (pp. 311-320). Porto Alegre: Artmed.
Paulos-Guarnieri, L., Linares, I. M. P., & El Rafihi-Ferreira, R. (2022). Evidence and characteristics of Acceptance and Commitment Therapy (ACT)
– based interventions for insomnia: A systematic review of randomized and
non-randomized trials. Journal of Contextual Behavioral Science, 23, 1-14.
Philip, J., & Cherian, V. (2021). Terapia de aceitação e compromisso no tratamento do transtorno obsessivo-compulsivo: uma revisão sistemática. Journal
of Obsessive-Compulsive and Related Disorders, 28, 100603.
Salari, N., Khazaie, H., Hosseinian-Far, A., Ghasemi, H., Mohammadi, M.,
Shohaimi, S., & Hosseinian-Far, M. (2020). A prevalência de distúrbios do
sono entre médicos e enfermeiros diante de pacientes com covid-19: uma
revisão sistemática e metanálise. Globalização e saúde, 16(1), 1-14.
Taylor, H. L., Hailes, H. P., & Ong, J. (2015). Third-Wave Therapies for
Insomnia. Current Sleep Medicine Reports, 1(3), 166-176.
Teixeira, M. S., Real, L. B. L.C., Silva, D. A. S., Padilha, A. B., Martins, G.
M. V., Aguiar, L. A., Rangel, S. S., Eduardo, M. P., Faria, M. P., Correia, I.
C. R. L., Linhares, E. O. N. N., Silva, L. M., & Neto, P. G. (2020). Avaliação do conhecimento médico sobre medicina do Sono. Revista Científica da
Faculdade de Medicina de Campos, 15(3), 12-19.
Wilson, K. G., Sandoz, E. K., Kitchens, J. (2010). The Valued Living Questionnaire: Definindo e medindo a ação valorizada dentro de uma estrutura
comportamental. The Psychological Record, 60 (2), 249-272.
Zettle, R. D., & Hayes, S. C. (1986). Controle disfuncional pelo comportamento verbal do cliente: O contexto de dar razão. A Análise do Comportamento Verbal, 4(1), 30-38.

CAPÍTULO 2
PROTOCOLO ON-LINE E EM GRUPO,
BASEADO NA TERAPIA DE ACEITAÇÃO
E COMPROMISSO, PARA O MANEJO
DO LUTO DECORRENTE DA COVID-19
Aline Rocha de Sousa Ramos
Ana Carolina Aquino de Sousa
A covid-19 teve seu início ainda no final de 2019 e, em poucos meses, se
espalhou por todos os cantos do mundo. Desde que se instalou e proliferou no Brasil, a partir de março de 2020, passamos a viver o maior
colapso sanitário do nosso país. Milhares de mortes já foram computadas,
decorrentes deste vírus e, sem dúvida, o ano de 2020 foi o pior, uma vez que
tivemos nossa vida e nossa rotina roubadas, para a nossa própria segurança,
pois ainda não tínhamos nenhuma forma eficaz de proteção ou prevenção
contra a doença. Além disso, milhares de brasileiros perderam vários entes
queridos pelo agravamento da doença e sequer puderam se despedir deles,
haja vista as medidas sanitárias impostas naquele momento para tentar conter
a disseminação do vírus.
Foi em meio a este cenário, de luto coletivo, que tantas pessoas se viram
quase que obrigadas a ressignificar suas vidas, sua forma de trabalhar e sua
forma de se relacionar com as pessoas. Um processo doído, solitário, angustiante e desesperador para a humanidade que não via, tão cedo, a perspectiva
de melhora da situação e tinha que conviver diariamente com a morte diante
de si, seja de pessoas próximas ou do número assustador de novos casos e de
mortes. Ninguém estava preparado para isso. Aliás, conforme apontado por
Harris (2011/2020) nada pode nos preparar para algo assim.
Na ocasião, a segunda autora estava orientando um grupo de estagiários do último período do curso de Psicologia (entre eles, a primeira autora).
Como estávamos impedidos de seguir o curso presencialmente, e pensando na
quantidade de pessoas enlutadas, bem como na inviabilidade de uma terapia
presencial naquele momento, surgiu a ideia de criar um grupo terapêutico
on-line, com foco nas estratégias da Terapia de Aceitação e Compromisso
(ACT), para auxiliar as pessoas a lidarem com o luto. Assim, surgiu o projeto
aqui descrito, Projeto Amparo. A seguir, uma breve descrição dos principais

preceitos da ACT e de referências para aqueles que quiserem maiores informações contidas nos manuais, aos quais apoiaram este trabalho.
A Terapia de Aceitação e Compromisso (ACT) é uma das terapias comportamentais contextuais, surgida no final da década de 80, e que se desenvolveu pautada nos princípios skinnerianos e, especialmente, a partir dos estudos
sobre linguagem. Parte da premissa básica de que o sofrimento é inerente à
vida humana. Vivemos uma série de experiências dolorosas na vida, como
doenças, perda de relacionamentos e pessoas importantes, rejeição, fracassos
em concretizar planos, objetivos e sonhos etc. Hayes, Strosahl e Wilson (2003)
definem este tipo de sofrimento como sofrimento limpo.
Quando experienciamos este tipo de sofrimento, outro tipo pode entrar
em cena: o sofrimento sujo. Uma vez que a linguagem nos permite relacionar
eventos e avaliá-los, podemos, por meio “de processos verbais, nos fecharmos para novas experiências a fim de evitar novas situações aversivas e a
vivência de certos sentimentos e pensamentos considerados também aversivos” (Sousa, Carvalho & Prado, 2022, p. 225), o que pode gerar prejuízos,
uma vez que, ao limitar suas possibilidades de ação, reduz o acesso a reforçadores importantes, deixando a vida sem sentido (Hayes & Hayes, 1992;
Harris, 2009; Harris, 2013).
O terapeuta que trabalha baseado nos pressupostos da ACT se valerá da
identificação dos processos de inflexibilidade psicológica aos quais o cliente
se encontra, e irá auxiliá-lo a se atentar a eles, perceber quando está paralisado
e adotar estratégias mais eficazes para enriquecer a sua vida. Hayes e Smith
(2005), no livro Get out of your mind and into your life: The new acceptance
and commitment therapy, apontam ferramentas para que a pessoa ‘saia de
sua mente e entre na sua vida’, isto é, que aprenda a identificar quando está
sob controle de alguns processos verbais, e acaba se distanciando do que
realmente lhe importa.
A ACT identifica e descreve seis processos de inflexibilidade psicológica
(falta de contato com o momento presente; fusão cognitiva; esquiva experiencial; self como conteúdo; falta de clareza dos valores; e inação) e seis de
flexibilidade (mindfulness; desfusão cognitiva; aceitação; self contextual;
clarificação de valores; e ação comprometida com os valores), que serão os
alvos terapêuticos (Luoma, Hayes & Walser, 2007; Luoma, Hayes & Walser,
2018). Na tentativa de quebrar o sistema verbal rígido, aprendido na história
de aprendizagem, utiliza de estratégias como metáforas, paradoxos terapêuticos e vivências nas sessões (Hayes & Hayes, 1992; Stoddard & Afari, 2014;
Blackledge, 2015).
Uma vez que é comum que, devido às pressões sociais ocidentais, que
pessoas em sofrimento invalidem a sua dor, os objetivos principais, nos quais,
a ACT se pauta, poderiam ser muito úteis para auxiliar as pessoas enlutadas.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 41
Dentre estes objetivos, destacam-se (Hayes & Smith, 2005): aprender a vivenciar o mundo de forma nova, rica e significativa; aprender a caminhar através
da dor e se abrir para a vida; aprender a abraçar sentimentos e pensamentos
aversivos que já estão lá; identificar o que é valioso e agir em direção a isso,
ainda que exista um pântano entre onde a pessoa está e aonde ela quer chegar.
O projeto Amparo surgiu em meio a este contexto pandêmico da covid19, a partir de diálogos entre os membros idealizadores acerca da necessidade de apoio psicológico a pessoas que perderam seus entes queridos,
pelo agravamento da doença, e considerando as diversas implicações que o
distanciamento social trazia na vivência do luto, neste cenário, tais como:
acompanhar o doente em sua hospitalização e na hora final de sua vida; no
apoio presencial de familiares e amigos a família enlutada; na realização de
rituais de despedidas íntimas e demais aspectos que tornaram o processo do
luto emocionalmente doloroso e solitário.
Os objetivos principais eram: acolher a dor de quem estava enlutado;
auxiliar os participantes a caminharem a validarem seu sofrimento e a caminharem através dele; promover maior flexibilidade psicológica, especialmente,
trabalhando e focando a identificação e promoção de processos como: esquiva
experiencial e promoção da aceitação; falta de contato com o momento presente e práticas mindfulness; falta de clareza de valores e engajamento em
ações comprometidas com o que lhe é valioso.
Para o alcance destes objetivos, foi criado, pelos idealizadores, um protocolo breve (6 sessões), de grupo, e on-line, baseado nos processos de flexibilidade psicológica da ACT para o manejo do luto. Segue a explicação e
descrição detalhada de todo o processo e, em seguida, os principais resultados obtidos.
Método
A captação dos participantes ocorreu via divulgações do projeto em redes
sociais. No post de divulgação constava o nome do projeto (Projeto Amparo),
uma breve descrição da proposta, um telefone para informações, link para
a inscrição, nome e CRP da psicóloga responsável e nome da instituição de
ensino, na qual, esta era vinculada.
Os interessados eram direcionados ao link de inscrição realizado através
da ferramenta Google Forms (utilizada para criação de formulários e pesquisas
on-line). No formulário, além dos dados pessoais, investigou-se fatores como:
estratégias (comportamentais, cognitivas e emocionais) utilizadas para lidar
com a dor do luto (como por exemplo: “evito sair de casa”, “tento esquecer”);
prejuízo nas funções da vida diária; grau de vínculo com o ente falecido; nível
de aceitação e expectativa em relação ao projeto.

Foram estabelecidos como critério de inclusão: pessoas que perderam
entes queridos devido à covid-19, sem distinção de gênero, com idades entre
20 e 60 anos. Como critério de exclusão: menores de 18 anos e maiores
de 60 anos.
As sessões ocorreram semanalmente, no formato grupal e on-line. No
ato da inscrição, duas condições foram previamente informadas: (1) manter câmera e áudio ligados durante os encontros; (2) assinatura do TCLE
(Termo de Consentimento Livre Esclarecido) no qual autorizava a gravação
das sessões e o uso de dados para fins de publicações de artigos científicos,
resguardando as identidades dos envolvidos; além do caráter voluntário da
participação, com a possibilidade de desistência a qualquer momento, caso
assim desejassem os participantes.
Foram realizados dois grupos distintos, um seguido após o outro,
tendo sido realizados, em ambos, todos este procedimento inicial de seleção
(preenchimento do formulário e assinatura do TCLE) e critérios de inclusão
na pesquisa.
Participantes (Grupo 1)
A partir da análise dos formulários de inscrição, foram selecionados
quatro participantes que se enquadravam nos critérios da pesquisa. Abaixo
segue o resumo das principais informações preenchidas por cada um:
P1, 58 anos, perdeu a mãe e a irmã. Relatou dificuldades para chorar
e evitava falar sobre o que aconteceu. Durante o dia procurava se envolver
com diversas atividades no trabalho evitando, assim, não lembrar das perdas. Porém, durante a noite ficava muito difícil de lidar com os sentimentos presentes.
P2, 54 anos, perdeu o esposo com quem vivia há cerca de 35 anos. Sua
perda aconteceu há 06 meses atrás e disse que afetava bastante a sua rotina
diária. Afirmou viver o seu momento atual com muita dificuldade e dor. Havia
momentos que tinha vontade de fugir da dor, pois seus sentimentos eram
intensos. Reportou que os primeiros dias foram de muita dor e sofrimento, não
conseguia sair da cama e que desejava que esse sofrimento chegasse logo ao
fim. Afirmava sentir muita dor e tristeza. Declarou também que sentia muita
ansiedade. P2 estava em psicoterapia individual e tomando medicamento para
atenuar os efeitos das crises de ansiedade. Relatou que em alguns dias vivia
angústias intensas durante todo o dia, no entanto, não se privava de sentir a
dor, diante das recordações.
P3, 46 anos, perdeu a cunhada e a sogra há seis meses, afirmou que
uma de suas maiores dificuldades no processo foi lidar com muitas decisões
a serem tomadas. Relatou que ultimamente estava sensível às suas emoções,

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 43
uma vez que no momento da perda não conseguia vivenciar a dor ali presente
pois, estava envolvida com as decisões burocráticas do processo do luto na
família. Declarou que se permitia, naquele momento, sentir todas as emoções
oscilantes e decorrentes do luto, além das memórias, e que também compartilhava a sua dor junto à família. Alegou que não gostava de se isolar, procurava
sempre vivenciar os momentos, preferindo viver a dor agora, já que nos dias
das perdas não teve espaço para tal.
P4, 27 anos, perdeu a tia pela covid-19. Compartilhou que enfrentava dias
difíceis com muita tristeza. Procurava evitar falar para não sofrer mais ainda.
Participantes (Grupo 2)
A partir da análise dos formulários de inscrição, foram selecionados dois
participantes que se enquadravam nos critérios da pesquisa. Abaixo segue o
resumo das principais informações preenchidas por cada um:
E1, 43 anos, perdeu o esposo (há mais de três meses) com quem convivia há mais de 24 anos e possuía dois filhos dessa relação. Disse que estava
buscando ajuda para enfrentar esse luto, já realizava acompanhamento psicoterapêutico e psiquiátrico. Relatou que se sentia “morta por dentro”. Vivia
seus dias isolada no quarto, passava muito tempo chorando, sem vontade de
fazer nenhuma atividade.
E2, 25 anos, perdeu a irmã (37 anos) há menos de 03 meses. Afirmou
que a perda afetava bastante a sua rotina diária. Alegou que na sua história de
vida, o pai deixou a mãe, ela e suas duas irmãs. Acredita que tais circunstâncias fizera criar um vínculo muito forte com a irmã que morreu e que vivia
dias bem difíceis.
Procedimento
Cada grupo passou por um protocolo breve e estruturado de intervenção
(6 sessões) baseado na Terapia de Aceitação e Compromisso (ACT), com frequência semanal e de duração de 01 hora e 30 minutos. Os encontros foram
conduzidos por quatro estagiários do último período do curso de Psicologia e
supervisionados por uma psicóloga responsável (segunda autora), que esteve
presente e atuante durante todas as sessões.
O acesso ao grupo ocorreu através da plataforma on-line https://zoom.us/
pt-pt/meetings.html via áudio e vídeo conferência. As sessões se centravam
em ouvir e compartilhar a dor do luto e oferecer suporte e ferramentas da
ACT, incluindo tarefas de casa que eram repassadas também, através de um
grupo do Whatsapp, previamente criado.

Ao término de cada encontro, os estagiários participavam de supervisão,
com a psicóloga responsável, para análise e discussões acerca do atendimento
realizado. Para cada encontro foi escolhido uma dupla de estagiários para
conduzir as intervenções, enquanto isso, a outra dupla realizava observação
atenta além de considerações em momentos oportunos.
A seguir, segue a descrição detalhada das intervenções realizadas em
cada sessão.
Sessão 1: A primeira sessão tinha como objetivos: realizar apresentação
da proposta do projeto aos participantes; acolher e validar a dor do luto; observar como cada enlutado estava lidando com suas emoções, seus sentimentos,
seus pensamentos e quais estratégias comportamentais utilizavam para passar
pela experiência do luto; explanar acerca dos significados que a morte e o
morrer tem na nossa sociedade.
A sessão foi iniciada com a apresentação dos estagiários e da psicóloga
(orientadora) e, em seguida, da proposta do projeto (objetivo, número de
encontros, datas e horários, orientação sobre o grupo do Whatsapp para envio
dos exercícios propostos no decorrer dos encontros). Depois, solicitou-se
que cada participante se apresentasse e falasse sobre a(s) sua(s) perda(s). Os
terapeutas acolhiam a vivência dolorosa de cada um. Estas trocas duraram
uma média de 30 minutos.
Explicou-se, então, que no grupo, a cada sessão, seriam trabalhadas
ferramentas para auxiliar a se relacionar com o luto. A primeira ferramenta
foi uma metáfora: Metáfora do machucado, criada pelo grupo de terapeutas
que conduziam o processo terapêutico, com o intuito de promover abertura
para viver a dor que é real e já estava lá, presente, devido a perda sofrida:
Imagine um corte no seu corpo, assim que há o machucado você sente
muita dor e chora. Você tem algumas opções: você pode optar por não
olhar para esse corte e deixar ele pra lá, mas isso pode se tornar um
problema maior, pode infeccionar etc. Outra opção é você cuidar muito
desse corte, colocar remédio, limpar toda hora, sempre olhar para ele, isso
também não é bom pois, muito cuidado não deixa acontecer a cicatrização.
Talvez a melhor opção seja usar o meio termo, cuidar e deixar o corpo
se encarregar da cura. E, com o tempo você vai olhar a cicatriz daquele
corte, poderá ainda doer às vezes, mas não com a mesma intensidade de
quando a ferida estava aberta. O corte nos remete ao luto e como estamos
lidando com ele. Como cada um tem cuidado do seu corte?
Em seguida, cada um foi convidado a falar sobre como esta metáfora se
aplicava ao que estava vivendo. Os terapeutas que conduziram esta sessão
validaram a dor dos enlutados e contextualizaram sobre a metáfora, ressaltando

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 45
a importância da abertura para sentir, acolher e cuidar da dor que já está presente; além de apontar que os encontros tinham como objetivo ensiná-los a
ter uma nova forma de se relacionar com a própria dor.
Em seguida, trabalhou-se a ideia da “cultura da felicidade”, uma construção social que incentiva um padrão de reprimir os sentimentos desconfortáveis, criando a ilusão de que deveríamos alcançar um estado permanente
de felicidade, além de negar espaço para falar da dor e encará-la como parte
natural da vida. Discutiu-se como esse processo se reproduz desde as primeiras experiências de vida com dizeres: “não chore!”, “mostre que você é
forte”, “deixa de fazer drama!”; e como esse contexto acaba impactando na
forma como reagimos às perdas, principalmente em se tratando de uma das
experiências mais dolorosas da vida que é perder quem amamos. Buscou-se
identificar os reflexos de como a sociedade lida com o luto através do questionamento: Que tipos de coisas você escuta que faz piorar a sua dor? Cada
um expressou parte de sua experiência neste sentido.
A segunda ferramenta desta sessão, foi uma prática de mindfulness, com
intuito de conectá-los ao momento presente, buscando promover a atenção
plena às sensações físicas e emocionais presentes em seus corpos. Nessa
vivência os participantes receberam as seguintes instruções:
Sente-se numa postura que fica mais confortável para você no momento.
Se possível procure manter a coluna ereta, e se não for possível manter
a coluna ereta, não se preocupe. Fique à vontade para melhor adaptar
a sua condição física no momento. Lembre-se de que você não precisa
assumir uma postura rígida, ou complicada (pausa de alguns segundos).
Se quiser você pode fechar os olhos, mas se preferir você pode manter os
olhos abertos, veja o que for melhor para você. Então, direcione a sua
atenção e consciência para o corpo notando e reconhecendo as sensações
físicas presentes, sem tentar mudar ou afastar qualquer tipo de sensação
que seu corpo manifeste (pausa de alguns segundos). Convido você a
realizar três respirações mais profundas: inspirando pelas narinas, puxe
o ar, e exalando pela boca (solta o ar), permitindo que o ar saia gentilmente pela boca. Faça três vezes esta respiração. Após realizar estas
três respirações mais profundas, permita-se lembrar de uma lembrança
agradável que você tem com essa pessoa querida que se foi. Caso você
não se sinta confortável com essa lembrança, com esse sentimento, esse
pensamento, fique à vontade para abrir os olhos, ou levantar quando você
se ver emaranhando com esses pensamentos, ou com a lembrança dessa
pessoa. Lembre-se que você tem a sua respiração aí presente, quando
precisar você pode trazer à sua consciência gentilmente para sua respiração, sem julgamentos (pausa de alguns segundos). Agora gentilmente
eu te convido a abrir os olhos.

Cada um foi questionado sobre como se sentiu com este exercício. Após
o compartilhamento das experiências com a prática mindfulness, foi passada
uma tarefa de casa: registro de pensamentos, sentimentos e estratégias internas e externas utilizadas durante a semana. Explicou-se que o propósito era
mapear/avaliar os recursos internos que eles utilizavam para enfrentar o dia
a dia no seu processo de luto.
Sessão 2: Os objetivos desta sessão foram: retomar a tarefa de casa e
verificar o preenchimento por parte de cada membro do grupo.
Depois de discutir a tarefa de casa, os terapeutas trabalharam uma das
estratégias iniciais da ACT: O controle é o problema e não a solução, a
partir da Metáfora do bolo de chocolate (Saban, 2015, p. 46), conforme descrita abaixo:
Imagine que a partir de agora você não pode pensar no que falarei a seguir.
Vou dizer em breve, e, quando o fizer, não pense sobre isso nem por um
segundo. Lá vai! Lembre-se, não pense sobre isso. Não pense em um bolo
de chocolate fresquinho! Sabe aquele cheirinho do bolo quando ele sai do
forno? Não pense sobre isso! O gostinho daquela cobertura quando você
dá a primeira mordida? Não pense sobre isso! E aquela fatia fofa e úmida,
que quando você morde se desfaz, e as migalhas caem no prato? Não pense
sobre isso! É muitíssimo importante que você não pense em nada disso!
Solicitou-se que cada um compartilhasse se havia conseguido ou não seguir
à risca as instruções e discutiu-se o problema de tentar controlar eventos privados.
Outra ferramenta utilizada foi a Metáfora da bola na piscina (Stoddard
& Afari, 2014, p. 39) que exemplifica como coexistir com a própria dor:
Imagine que o que você está fazendo com seus pensamentos, memórias e
sentimentos é igual a lutar com uma bola em uma piscina. Você não gosta
dessas coisas. Você não os quer e os quer fora de sua vida. Então tenta
empurrar a bola debaixo d’água e fora de sua consciência. No entanto,
a bola continua aparecendo novamente até a superfície. Então, você tem
que continuar empurrando-a ou segurando-a debaixo d’água. Lutando
com a bola assim, a mantém perto de você, mas também é cansativo e
inútil. Se a bola fosse colocada de lado, ela iria aparecer e flutuar para a
superfície perto de você... e você provavelmente não gostaria disso. Você
prefere continuar lutando com a bola e desistir de desfrutar do banho? Ou
desiste da luta e escolhe desfrutar do banho, mesmo que você tenha que
ficar olhando, eventualmente para a bola (seus sentimentos negativos)?
Os participantes descreveram como era a experiência de lutar contra seus
sentimentos de perda e como isso os consumia e era improdutivo.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 47
A parte final da sessão focou em realizar a psicoeducação sobre a importância de se conectar ao momento presente. Por meio da atenção plena,
momento de estar despertos para o que acontece no aqui e agora, não para
alcançar algum estágio onde não exista mais a dor, mas para aprender a
observá-la como uma espécie de cientista, curioso para descobrir como algo
novo funciona. Assim, os participantes foram convidados a uma vivência
mindfulness, construída pelo grupo de terapeutas desta pesquisa:
Busquem uma postura que seja confortável e, em seguida, imagine-se
que está junto à uma mesa com várias cadeiras vazias. Você está em paz,
está seguro(a). Você está em casa, dentro de você mesmo(a), da sua pele,
da sua consciência. Mas neste momento, as cadeiras vazias começam a
ser ocupadas por alguns penetras, pela dor da perda, pela saudade, pelo
medo do futuro, pela culpa, pela solidão. Todos eles estão te encarando
e às vezes falam algumas coisas para você. Só que hoje você está aqui
nessa mesa apenas para observá-los, sem julgamento, sem perguntas,
sem análises, apenas aí, vendo e sentindo cada um. Observe como seu
corpo reage à eles, e, apenas respire. Preste atenção nas batidas do seu
coração, no ritmo dos batimentos, imagine o sangue correndo por suas
veias. E volte a atenção à sua respiração, note que os penetras continuam
no memo lugar, te encarando e falando. Agora nesse momento imagine
uma onda de relaxamento perpassando seu corpo, agora levante-se dessa
mesa e abra os olhos.
O terapeuta fez os seguintes questionamentos: “Como foi essa experiência para vocês?” “Vocês notaram alguma sensação no corpo?” Aqui abriu-se
espaço para discussão e reflexão. Logo ao término desta técnica, foi passada
uma tarefa de casa: auto-observação sobre as estratégias de controle que
andam tendo durante a semana, de um pensamento, sentimento, emoção que
vir à tona.
Sessão 3: Os objetivos desta sessão foram: retomar a tarefa de casa
(auto-observação sobre as estratégias de controle que os participantes tiveram
durante a semana de seus pensamentos, sentimentos e emoções que vieram à
tona); promover a desesperança criativa, atitude de desistência de estratégias,
hábitos e formas de controle das experiências privadas e assim percebê-las
como ineficazes.
Após a discussão sobre a tarefa de casa de cada participante, o terapeuta
trabalhou a estratégia da desesperança criativa. Para isso, utilizou, como ferramenta, uma metáfora, a Metáfora do buraco (Saban, 2008). Aqui o intuito
foi ajudá-los a descobrir quais ferramentas eles utilizavam para lidar com a dor
do luto que não surtiam os efeitos esperados. Nesta metáfora, os participantes

são levados a se imaginar num campo de futebol com os olhos vendados e
que alguém lhe pedissem para correrem. Em seguida, o terapeuta diz:
Vocês começam a correr sobre esse campo, e antes de correrem é dado
uma mochila a vocês com uma ferramenta, e vocês acabam caindo num
buraco, olham para cima e não dá para sair, abrem a mochila e veem
o que tem dentro dela que ajudaria vocês a sair do buraco, e veem que
tem uma pá, e começam a cavar em busca de sair desse buraco. Só que
a pá não foi feita para sair do buraco, ela foi feita para fazer buraco.
Essa metáfora fala sobre se o que estou fazendo, realmente está surtindo
efeito. Tem algo que vocês estão fazendo que não está surtindo efeito? O
objetivo é observar o que você está fazendo que contribui para que não
saia dessa situação. Pergunte-se: ‘O que estou fazendo me ajuda ou só
faz eu piorar’?
O terapeuta pediu para que cada um compartilhasse como esta metáfora
se relacionava com as formas pelas quais estavam lidando com o luto.
Outra ferramenta escolhida para esta sessão foi um trecho do filme Beleza
Oculta. O objetivo era ilustrar comportamentos, atitudes e eventos desencadeadores presentes no processo do luto. Terapeuta questionou de que forma
as cenas ali mostradas se relacionavam aos seus sentimentos, emoções e pensamentos na vivência do seu próprio luto. Os terapeutas presentes validaram
e acolheram a dor de cada um.
A última intervenção desta sessão foi um exercício de mindfulness, adaptado ao luto, pelos terapeutas do grupo, com enfoque na desesperança criativa:
Feche seus olhos (pausa de alguns segundos) e volte a atenção para si
(pausa de alguns segundos). Note sua respiração, sinta o peso do seu
pescoço. (pausa de alguns segundos). Agora, peço que você se imagine
nesse momento dentro de um buraco. Esse buraco é fundo e chega até
tampar você. Esse buraco tem um nome. Ele se chama luto (pausa de
alguns segundos). Agora peço que você observe esse buraco (pausa de
alguns segundos). Respire fundo e devagar, assegurando que não é fácil
olhar para esse buraco (pausa de alguns segundos). Nesse momento, eu
convido você a começar a sentir o peso que é estar dentro desse buraco
(pausa de alguns segundos). Então, te convido a respirar novamente, profundamente (pausa de alguns segundos). Observe que nele há uma água e,
esta água, está na altura da sua cintura (pausa de alguns segundos). Essa
água se chama DOR – a dor que é perder alguém, a dor que o luto traz
consigo. Muitas vezes esse buraco é assustador, frio, escuro e você quer
sair muito desse lugar, e logo! Mas, você só tem uma ferramenta que é uma
pá e aí você então, só tem essa pá e cava novamente na tentativa de sair
desse buraco e a água nesse momento começa a subir e chega na altura

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 49
do seu peito. Nesse momento, o desespero e a dor estão maiores. Você,
então, usa a sua ferramenta. Mas, ela é uma pá. Quanto mais você cava,
tudo que acontece é piorar (pausa de alguns segundos). Respire, devagar,
mais uma vez. Perceba que por mais que esteja doendo, você está bem e
ainda pode fazer algo por si. Então, respire mais uma vez. Acalme a sua
mente. Observe que a saída desse buraco está acima de você e quando
você olha para essa saída, você consegue ver os raios do sol, escuta o
barulho dos pássaros e percebe que o caminho para sair do buraco é
pra cima e que a pá que você usa é incompatível com o seu objetivo de
sair. Logo ao perceber que a pá é incompatível, você abandona essa pá
e agora aliviado percebe que ao menos se livrou daquilo que te afunda,
que é a pá. Olhando para saída, eu te pergunto: ‘Como sair do buraco?’
Após compartilhar a vivência de todos, os estagiários pontuaram que a
saída do buraco é um processo individual onde cada um vai buscar maneiras
de lidar com a dor. O importante é compreender que estratégias como fugir,
evitar, negar etc., pioram o processo e o torna mais difícil de lidar.
Como tarefa de casa, propôs-se a escrita de uma carta simbolizando um
ritual de despedida do ente querido.
Sessão 4: Os principais alvos desta sessão foram: retomar e discutir o
exercício proposto no encontro anterior; abordar sobre a construção de valores:
o que são, qual a sua importância na vida; realizar psicoeducação sobre os
processos de aceitação, enquanto uma postura de disposição e abertura aos
eventos privados sem evitá-los; e trabalhar a esquiva experiencial presente
no luto, por meio da analogia de “um atleta equilibrista”.
No primeiro momento da sessão realizou-se um breve resumo da semana
e uma avaliação do estado emocional e, em seguida, abordou-se a tarefa de
casa. Em seguida, utilizou-se uma analogia com um atleta equilibrista, para
trabalhar os processos de aceitação e evitação presentes no luto:
A pessoa que está em processo de luto, é como se tivesse se equilibrando
numa corda, e os braços abertos, perpendiculares ao corpo, segurando
um bastão em cada mão, um bastão é a abertura a experiência, e o outro
bastão é a evitação, fuga. Um bastão não pode estar mais pesado que o
outro se não a pessoa vai se desequilibrar e cair.
Para ilustrar as respostas de oscilações no luto utilizou-se a analogia do
esportista de Slackline, inspirada no Guia para pessoas que perderam um
ente querido em tempos de coronavírus (ABEC, 2020).
Imagine que você no luto seja esse equilibrista, nós o convidamos a tomar
o bastão e a linha de equilíbrio, por vezes o luto será acessado por meio

de memórias, cheiros, lugares, comidas etc. e diversas cadeias de eventos
que tiveram função reforçadora no vínculo que foi estabelecido. Nesse
momento você dará lugar para abertura e conexão com a sua dor. Porém,
se você passar a viver a sua dor interruptamente (assistir vídeos e áudios
do ente querido, lembrar das causas da morte, preparar a comida favorita
dele(a), usar roupas, perfume, acessórios etc., frequentar o restaurante onde
estivera a última vez e demais situações que permita acessar/vivenciar
a sua dor) não haverá mais equilíbrio, você cairá. De modo semelhante
ocorre se escolher envolver-se em atitudes que acione o “botão OFF” de
sua dor (tentar bloquear sentimentos pensamentos, emoções etc., engajar em atividades de distração/evitação como: assistir filmes/seriados de
comédia, sair constantemente para festas, fazer uso de bebidas, drogas etc.,
atos compulsivos/ou comportamentos de fuga ou esquiva da dor), também
acabará caindo. O caminho do luto envolve atravessar o desafio de ser
um bom equilibrista, balancear as cargas emocionais se faz necessário. Os
passos em direção desse processo por vezes trazem inseguranças e requer
que você saiba respeitar isso.
Após essa analogia, questionou-se se os participantes se enxergavam na
luta para se equilibrar. Sugeriu-se que refletissem sobre como equilibrar seu
processo de luto.
Realizou-se a introdução acerca de valores. Investigou-se quais direções
os participantes gostariam de trilhar apesar da dor presente. Quais as razões
que eles possuem para continuar e seguir uma vida que seja valiosa. O que
poderia motivá-los a saírem da cama e se permitirem viver todos os dias.
Buscando clarificar na vida dos participantes seus valores pessoais usou-
-se a metáfora adaptada dos passageiros no ônibus (Hayes, Strosahl, & Wilson, 2021):
Imagine que você é o motorista de um ônibus. Você tem seu uniforme,
o painel brilhando, o assento confortável e um ônibus poderoso sob seu
comando. Este ônibus que você está dirigindo é muito importante. Ele
representa a sua vida. Todas as suas experiências, todos os desafios e
pontos fortes trouxeram-no a esse papel, como motorista do ônibus que
é a sua vida. Você escolheu um destino para esse ônibus. É importante
chegar lá. Cada centímetro da viagem em direção ao objetivo valorizado
significa que você, de fato, tem levado a vida na direção que considera
correta neste momento. Enquanto dirige, é necessário que mantenha o
curso e siga o caminho correto para a meta que valoriza. Como qualquer
motorista de ônibus, você é obrigado a parar no caminho e pegar passageiros. O problema com esta viagem específica é que alguns dos passageiros
são verdadeiramente difíceis de lidar. Eles são, na verdade monstros. Cada
um representa um pensamento ou sentimento difícil que você teve de

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 51
enfrentar durante a vida. Um dos monstros pode ser a autocrítica; outros
são os sentimentos de pânico e terror; há, ainda, aqueles que representam
as preocupações agitadas em relação ao que virá. O que quer que tenha lhe
causado problemas ou tenha distraído das ricas possibilidades da vida está
subindo no ônibus na forma de um monstro. Os monstros são desordeiros
e rudes. Enquanto você dirige, eles gritam insultos a você e cospem. Você
consegue ouvir seus gritos enquanto dirige. Você pensa em parar o ônibus
para ralhar e disciplinar os monstros, mas se o fizer, você não mais estará
na direção que importa para você. Talvez deva parar no acostamento e
atirar os monstros para fora do ônibus. Novamente, isso significaria ter
de parar de andar em direção aos seus valores. Talvez, se virar à esquerda
e tentar uma rota diferente, os monstros se acalmem. Porém, isso também é um desvio de viver a vida de modo que consiga concretizar seus
objetivos valorizados e livremente escolhidos. De repente, você percebe
que, enquanto se ocupava elaborando estratégias e argumentos para lidar
com os insistentes monstros no ônibus, passou de algumas esquinas onde
deveria virar e perdeu algum tempo na viagem. Você agora entende que,
para chegar aonde deseja e continuar se movendo na direção que escolheu
na vida, precisa continuar dirigindo e deixar que os monstros continuem
com as vaias, provocações e reclamações o tempo todo. Você pode optar
por levar a sua vida na direção correta, enquanto simplesmente abre espaço
para todo o barulho que os monstros produzem. Você não pode expulsá-los,
nem os obrigar a parar, mas pode fazer a escolha de continuar vivendo a
vida de um modo significativo e compensador para você, continuar dirigindo o ônibus, mesmo com os monstros gritando no caminho.
Refletiu-se com o grupo sobre os seguintes pontos: Como foi para vocês
terem feito essa vivência? Quais tem sido os monstros de vocês? Que fazem
com que não consigam alcançar o que é valoroso para vocês?
Sobre os empecilhos nessa jornada da continuação do viver, apesar da
dor do luto, buscou-se ilustrar através da metáfora adaptada da metáfora “O
convidado indesejado” (Saban, 2015).
Metáfora da convidada indesejada: Imagine que você fez uma festa e
convidou todos os seus vizinhos. Preparou todos os detalhes: decoração,
buffet, pista de dança e até espaço para karaokê. Colocou na fachada um
painel digital escrito (Sejam todos bem-vindos). No horário combinado
seus convidados chegaram e você os recebeu calorosamente, e então
tudo estava lindo e agradável. De repente... o interfone tocou e você
correu para abrir a porta ‘talvez seja alguém um pouco atrasado’, ao
abrir a porta era uma ex amiga com quem você cortou relações há muito
tempo, detestava o seu jeito arrogante e inconveniente de ser. Ela já foi
entrando na festa... foi direto para a sua pista de dança (antes mesmo
de seus convidados irem). Você acha que é possível para você recebê-la

com boas-vindas, mesmo que não goste que ela esteja na sua festa? Você
pode recebê-la, mesmo que não goste dela. Você não tem que gostar do
seu cabelo, voz e do modo como se comporta. Sua opinião sobre ela é a
mesma e isso é diferente de sua disposição para recebê-la na sua festa.
Você poderia se dirigir até ela e a chamar para se retirar, mas todos os
seus amigos perceberiam. A sua festa mudaria pelo “climão”. Agora você
tem que ficar “na cola dela” com receio dela “estragar sua festa”. Ou
se você disser, “Tudo bem, você é bem-vinda”, mas isso também não é
verdade. Neste meio tempo, a vida continua, a festa continua, e você está
fazendo guarda para a convidada indesejada. Isto não é estar vivendo.
Não é bem como uma festa. É muito trabalho.
Terapeutas contextualizaram a metáfora e pediram que cada um falasse
o que sentia e como se aplicava à sua vida e à sua experiência de luto.
Ao final da sessão, como tarefa de casa, deveriam refletir e escrever
sobre as seguintes perguntas:
Gastei tempo demais me preocupando com...
Gastei muito pouco tempo fazendo coisas como...
Se eu pudesse voltar no tempo, o que eu faria de diferente seria...
No grupo 2, para tarefa solicitada sobre valores utilizou-se a ferramenta
SMART traduzida e adaptada (Harris, 2009, p. 307) estruturada em alguns
passos. Veja a seguir:
• Passo 1: Atribuir valores – Priorize 3 áreas mais importantes para
você. Lembre-se de priorizar... Não dá para ser tudo 10. Família; Trabalho; Saúde; Relacionamento íntimo; Maternidade/parentalidade;
Amizade; Lazer; Cidadania; Espiritualidade; Educação/Formação;
• Passo 2: Como você está cuidando de cada área da vida? Família; Trabalho; Saúde; Relacionamento íntimo; Maternidade/parentalidade;
Amizade; Lazer; Cidadania; Espiritualidade; Educação/Formação;
• Passo 3: Compartilhe com todos quais foram as notas... As notas
estão próximas ou distantes? Você está cuidando na medida que
você dá importância?
• Passo 4: O que você pode fazer para cuidar de um outro valor que
está sendo negligenciado na sua vida?
Sessão 5: Traçou-se como objetivos: retomar a abordagem acerca dos
valores de vida, a partir da tarefa de casa; psicoeducação acerca de como o
mindfulness pode auxiliar nesse processo de condução do viver no processo
da dor do luto.
Investigou-se como foi viver o luto desde o último encontro, e em seguida,
retomou-se a tarefa de casa e discutiu-se o que cada um observou e descreveu.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 53
Retomou-se o processo de aceitação, por meio da Metáfora das pílulas
traduzida e adaptada (Zettle, 2007, pp. 197-198). O objetivo era convidá-los
a terem compaixão consigo mesmos, a ficarem atentos quanto ao excesso do
sentimento de culpa por não terem feito mais pelos seus entes queridos que
se foram. Segue a descrição da metáfora.
Metáfora da pílula:
Imagine que alguém tenha duas pílulas. Estas pílulas têm o poder de eliminar todo o seu sofrimento num segundo. Você nunca mais experimentará
nenhum tipo de sofrimento na sua vida. Ao tomá-las, terá que lidar com
um único efeito colateral: tudo o que você ama também desaparecerá.
Você quer tomar as pílulas?
Após a explicação da metáfora, realizou-se a psicoeducação acerca de
como o mindfulness pode auxiliar nesse processo de dor do luto. A importância de se conectar ao momento presente, ao que de fato é importante daqui
para a frente.
Em seguida, buscou-se investigar acerca do quanto o luto tem restringido
a vida dos participantes, através do questionamento: Quais atividades, lugares,
coisas etc. vocês evitam devido a(s) perda(s)?
Por fim, realização da vivência de mindfulness, adaptada da metáfora
dos passageiros no ônibus já descrita anteriormente, com espaço pra reflexão sobre os “monstros no ônibus”, do luto e a necessidade de coexistir com
eles, prosseguindo na jornada de vida. Como tarefa de casa, cada um deveria
buscar realizar uma ação em alguma área valorosa escolhida e que merecia
maior atenção.
Sessão 6: Nesta última sessão, traçou-se como objetivos: feedbacks do
processo terapêutico e do aprendizado até ali; recapitulação dos processos da
ACT que foram trabalhados nos encontros.
A sessão iniciou-se com a revisão das tarefas de casa e da investigação
sobre se estavam conseguindo utilizar, no dia a dia, as ferramentas aprendidas.
Em seguida, trabalhou-se a Metáfora do Pântano (Hayes et al., 1999,
pp. 247-248) para ilustração e reflexão sobre os progressos alcançados no
decorrer dos encontros.
Metáfora do Pântano:
Imagine que você está começando uma jornada em direção a uma linda
montanha que você pode ver claramente à distância. Tão cedo você
inicia a caminhada e você entra em um pântano que se estende até onde

você pode ver em todas as direções. Então você diz para você mesmo:
eu não imaginava que eu tinha que passar por um pântano. Está um
mal cheiro e há lama cobrindo todo o meu sapato. É difícil desatolar
o meu pé da lama e seguir adiante. Eu estou molhado e cansado. Por
que ninguém me disse sobre esse pântano? Quando isso acontece você
tem uma escolha: abandonar a jornada ou entrar no pântano. Terapia
é assim, o luto é assim. A vida é assim. Nós entramos no pântano não
porque nós queremos ficar atolados, mas porque isso está lá entre nós
e aonde nós estamos indo.
Em seguida foi perguntado como a metáfora do pântano reflete no atual
momento do luto que estão vivenciando.
Resultados
A seguir, seguem os principais trechos do processo terapêutico com os
dois grupos realizados, e a descrição das principais melhoras obtidas com os
participantes, sessão a sessão.
Sessão 1
P1 relatou que perdeu a mãe e uma irmã, trouxe o quanto estava sendo
difícil de lidar com a perda. P3 perdeu a sogra e o cunhado e tem procurado
viver o luto da forma como ele é. Já, P2 não conseguiu compartilhar sobre o
seu luto, porém, acompanhou o desenvolvimento do encontro. P4 compartilhou que tinham sido dias difíceis, na maior parte do tempo estava triste e
evitava falar pois o sofrimento se intensificava.
Apenas E1 esteve presente. Falou que no encontro se sentia muito mal
pois, na presente data completaria 25 anos de casados. Afirmou o quanto estava
sendo difícil, principalmente em datas comemorativas como esta. “Nessas
horas eu penso que eu queria ter ido junto com ele”.
Sobre a metáfora do machucado, cada um verbalizou como estava sendo
a sua experiência. P1, compartilhou:
“Procuro ocupar o meu tempo com outras coisas pra não ficar lembrando,
é difícil demais pra mim, tem horas que penso que não aconteceu. Pra
mim a noite é o horário mais difícil, quando paro e penso um pouco”.
P2, se manteve atenta aos relatos dos participantes, porém não conseguiu
compartilhar sobre o seu luto. Já P3, disse:

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 55
Tenho me permitido sentir todas as emoções presentes no luto, se tenho a
vontade de chorar eu choro, tem horas também que eu lembro e rio. Não
sou muito de me isolar, procuro vivenciar os momentos, prefiro viver a
dor agora porque nos dias da morte deles eu não tive tempo pra isso, tive
que cuidar em resolver as coisas pra família.
P4, afirmou “tenho vivido dias difíceis, com muita tristeza, não gosto de
falar, acabo sofrendo mais”.
E1, alegou:
Tenho vivido meus dias isolada no quarto, passo muito tempo chorando,
sem vontade de fazer nenhuma atividade, parece que estou vivendo um
“filme de pesadelo”. Porém, tenho procurado de tudo para me ajudar,
esse é o segundo grupo de apoio que eu participo, faço psicoterapia e
estou tomando medicação pelo psiquiatra para que eu consiga dormir.
Os terapeutas abordaram como a metáfora refletia na dor de cada um,
apontando que a ferida hoje estava aberta, mas que apesar da dor, estavam
tentando cuidar de si. Ressaltou-se como não era possível e nem saudável
tentar se livrar dessa dor rapidamente, sobre a importância de permitir viver
a dor, não reprimindo os sentimentos, deixando-os ir e vir. Incentivou-se a
observá-los, sem lutar ou se “agarrar” neles.
Ao compartilharem sobre como a sociedade reagia à dor da perda que
viviam, seguem os principais apontamentos dos participantes:
E1, compartilhou:
Umas das piores coisas que já ouvi, pelo menos umas 200 vezes: ‘Nossa!
Mas você ainda está chorando, era só seu marido, não era um filho seu’.
Essa frase arrasa com minha vida! As pessoas querem fazer uma hierarquia de sentimentos. Alguém criou uma hierarquia de amor, primeiro você
ama seus filhos, o segundo amor maior da sua vida tem que ser seu pai e
sua mãe, aí depois seus irmãos, em seguida vem um monte de parentes....
E, lá no fim tem que ser seu marido...porque marido pode ser substituído,
você põe outro no lugar’. Outra fala também que escuto ‘Você é jovem, vai
arrumar outra pessoa’ (quem disse que eu quero?), ele não é ‘uma peça
de carro’. Por que ninguém fala para substituir filho, mãe? Isso me irrita!
E1, contou ainda sobre uma situação chata que viveu com uma pessoa
do seu ciclo de amizade:
Não sei se estava tentando me ajudar, mas acabou muito mal nossa conversa, essa pessoa trazia à minha lembrança o quanto ele errou comigo,

as nossas brigas etc., (todos nós erramos, somos seres humanos, isso não
justifica ele morrer). Era uma pessoa importante pra mim, mas, após isso,
rompemos o vínculo.
E1 também relatou sentimento de pesar e dor, no seguinte trecho: “Outra
coisa que ouço e me machuca é que foi culpa minha, porque eu o levei para o
hospital; ou que eu deveria ter levado antes; ou deveria ter proibido a intubação
(como se eu tivesse outra escolha melhor naquela hora)”.
E1 manifestou ainda que, sobre o choro, apenas a sua psicóloga e o seu
psiquiatra lhe autorizavam a chorar; “no mais todos querem que eu controle”,
“me cobram que eu não posso chorar porque vou incomodá-lo no outro plano”.
Sessão 2
Sobre a tarefa de casa passada na Sessão 1:
P3 relatou que pôde observar durante a semana que andava muito emotiva, em relação à sua perda. Diante da ocorrência de qualquer estresse, ficava
muito emocional, se sentia muito abalada. Relatou estar mais aberta a viver a
dor: “É o momento que eu me engasgo, é a hora que fico mais emotiva. Para
mim não é ruim, na verdade, é um alívio quando ocorre. Choro, me emociono
e passou!” Disse ter percebido que um dos momentos mais difíceis é quando
frequenta a casa da sogra, que trazia mais lembranças e mais emoções. Afirmou ainda que, antes da sua perda, vinha de um longo período que permaneceu
muito forte, mas que, agora:
[...] qualquer coisinha eu dou uma baqueada; aí preciso chorar, preciso
pôr pra fora. Eu tenho feito assim, se quero chorar eu choro. Não fico isolada, nunca gostei de ficar, mesmo que o astral abaixa um pouquinho, fico
entristecida, eu não me isolo. Quando estou assim, também gosto de escutar músicas, escutar uma palavra e, então, eu vivencio aquele momento.
Já P1, disse que tentava evitar lembrar, que tentava chorar, mas não
conseguia. Estava se sentindo abafado: “Tem horas que a gente esquece...
tem horas que a gente lembra e é ruim, eu tento não lembrar, mas durante a
noite é pior”.
P2 afirmou que estava sofrendo demais com a perda do seu esposo:
“Parece que eu sofro mais que todo mundo, é muito intenso os meus
sentimentos. Os primeiros dias foi de muita luta, muita ansiedade, de às
vezes não querer sair da cama... e já fez seis meses, eu ainda sofro com
muita intensidade, tem horas que fico pensando... podia acabar logo, passar
logo este período de muito sofrimento, de muita dor”.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 57
Como estratégias P2 relatou que às vezes pedia pela misericórdia de
Deus, para ter forças para trabalhar. “Teve dias que eu não consegui trabalhar
de tanta ansiedade, de passar mal”.
E1, falou que no decorrer da semana fez sua primeira viagem sem o
esposo e que tentou se divertir, ouvir músicas, mas que estava sendo difícil:
Não parece a minha vida, porque tudo que eu fazia contava pra ele.
Brincar, fazer piada... é estranho, gostava de compartilhar junto com
ele... Tudo está incompleto, toda vez que coloca os pratos de comidas
na mesa... Tudo está incompleto, até as roupas que coloca na máquina...
Tudo está pela metade.
Sobre a metáfora do bolo de chocolate, uma das participantes trouxe
um exemplo que aconteceu com ela sobre como não conseguiu controlar
esses pensamentos e sentimentos presentes no luto: “Eu estava num culto e
mediante um testemunho, eu e minha cunhada tivemos que passar pela dor, há
momentos, como ocorreu conosco, que não conseguimos controlar, exemplo:
datas, comidas, lugares que lembram”.
E2, compartilhou que mesmo que tentasse não se lembrar, era impossível:
“Fico relembrando do dia do enterro. Todos os dias eu choro, às vezes o dia
inteiro. O meu sofrimento tem sido tão grande que tenho pedido ao ‘Senhor’
para que ele me prepare e me leve também de tanta saudade que eu sinto dela”.
Sobre a metáfora da bola de piscina, seguem alguns relatos dos participantes. E1 disse:
Às vezes que eu tentei segurar pra não chorar naquele momento, depois
foi pior, eu percebi isso. É como se uma represa com água que estourasse.
A gente tenta controlar às vezes pelos outros, parece que os outros incomodam com o nosso choro, não sei por quê.
Contou que às vezes tenta preencher o tempo com outras coisas, mas
também não funciona, sua capacidade de concentração está ruim. “Às vezes,
eu pego um livro pra ler e leio um parágrafo de novo, de novo... Aí, por fim,
eu perco a paciência e paro de ler”. Tenta também assistir TV, mas acontece
o mesmo que na leitura: “Tenho que voltar as cenas diversas vezes”.
Já E2, declarou:
Eu choro três vezes por dia, no mínimo, então quando vem os sentimentos é inevitável, tudo que eu vou fazer me lembra ela. Às vezes, estou
trabalhando e lembro, meu Deus, minha irmã não está aqui, aí começo
a chorar. Mesmo que eu lute, tudo que eu tentar fazer para esquecer eu
me lembro dela.

Sessão 3
Sobre a metáfora do buraco utilizada nesta sessão, seguem alguns relatos
dos participantes. P1 relatou:
[...] o meu problema é mais à noite, na hora que vou deitar, aí vem os
pensamentos. Penso na minha mãe e na minha irmã, às vezes, nem acredito que aconteceu, aí eu durmo pra esquecer. No outro dia, saio cedo e
me ocupo com o trabalho, e quando chega um amigo e toca no assunto,
vem tudo de novo.
Compartilhou a experiência “eu quero ver as fotos, só que ao olhar eu
fico muito mal... Sinto mal, aquela dor forte... sinto mal [...]”. “Eu vejo os
vídeos, não sei se paro ou se continuo”. Ficava se perguntando: “Com quanto
tempo eu estarei preparado para ver as fotos e vídeos? Hoje ainda é difícil”.
Terapeutas destacaram que era importante respeitar o tempo de cada um,
seus limites, sua dor, fazer isso aos poucos, de forma progressiva.
P2 afirmou:
Eu até tento, mas não queria estar sentindo o que estou sentindo. Fico
querendo acelerar as coisas, para melhorar, para passar tudo isso rápido.
Estou vivendo o processo. Evito os pensamentos, mas eu não consigo
muito. Acordo pensando, vou para o trabalho, estou de boa e de repente, já
vem o pensamento de novo, a angústia, a tristeza. Mas não procuro evitar
muito, se eu tenho vontade de chorar, eu choro, se começo a lembrar dele
eu paro aquele momento para lembrar. Sei que a saudade vai ficar para
sempre, mas estou tentando eternizá-lo no meu coração.
A partir dos questionamentos levantados e da reflexão da metáfora os
terapeutas levaram os participantes a perceber que suas estratégias de controle
de pensamentos e sentimentos eram falhas.
E2 relatou:
[...] quando eu sinto muita saudade dela, a primeira coisa que faço é
correr pra olhar as fotos dela. É como se eu tivesse ‘cavando um buraco’
porque já estou triste e olhando as fotos dela, me dá mais tristeza ainda,
olho as fotos, as últimas mensagens de voz que eu tenho dela. Acabo me
desesperando, chorando mais ainda e as pessoas têm que vir me socorrer,
falar comigo, é esse exemplo que eu tenho sobre o que a metáfora me
fez refletir.
Já E1 disse,

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 59
[...] eu tento ler um livro, assistir um filme, mas essas estratégias não
têm funcionado, na tentativa de desfocar porque se eu fico pensando
muito nisso acabo ‘cavando mais o buraco’, procurando culpados, que
não vai resolver nada, quem pegou primeiro, onde pegou... Então, são
estratégias pra tentar desfocar desses pensamentos inúteis, mas sei que
não adianta.
Sobre as cenas do filme Beleza Oculta, trabalhadas nesta sessão, P2
relatou que
[...] eu evitava muito tocar no assunto, eu já saía para o trabalho e pensava, ninguém podia me perguntar nada, pois não queria falar sobre isso.
Eu vivia muito o sentimento de culpa, quando eu me distraía. Às vezes,
eu ia fazer a unha e pensava: nossa, mas o meu esposo se foi e eu estou
aqui. Sentia muito esse sentimento de culpa. Agora eu tenho buscado me
cuidar mais, me amar, pra eu conseguir continuar vivendo, porque, se
não, a vida vai realmente perder o sentido igual o protagonista do filme. A
gente vai fazendo as coisas mecânicas e esquece de cuidar de nós. Estou
tentando olhar para mim mesma de novo.
Sessão 4
No início da sessão, os participantes compartilharam sobre a experiência
da tarefa de casa. Segue a descrição da carta de E1:
Dona Morte, escrevo esta carta para dizer que estou devidamente indignada com a senhora, descumpriu severamente o meu acordo. Sempre disse
que quando levasse meu esposo, não tardasse mais que horas ou dias para
também me levar. No entanto, eis-me aqui após 4 meses da sua partida, e
o pior me deixou aqui só com a sobrevida. Estou morta por dentro como
um corpo vagando pela terra e cumprindo obrigações, que absurdo!!
Todo dia a noite cobro de você o meu acordo e você nunca cumpre. Toda
manhã me revolto por ter acordado ‘viva’. Mas que vida é essa se meus
objetivos, planos e propósitos se foram todos, quando você simplesmente
resolveu levar meu marido, meu porto seguro, meu companheiro, meu
apoiador e meu incentivador? A pessoa que me deu carinho que minha
mãe nunca foi capaz de oferecer, que fez com que eu tivesse autoestima,
que me colocou pra cima mesmo quando eu não acreditava em mim. Exijo
que cumpra o nosso acordo! Essa sobrevida é uma desgraça completa.
Não quero mais, já basta! Me leva o mais rápido possível! Já deu! Não
aguento mais! Não estou pedindo muito, só quero ir para junto do meu
amor. Não deve ser difícil morrer. A senhora já teve 120 dias para me levar.
Vamos logo com isso! Não quero nada desse mundo. Meus filhos ficarão

com as tias-avós e também logo terão suas próprias vidas. Quem perdeu
sua metade foi eu, companheiro da velhice, a pessoa que eu escolhi pra
dividir tudo comigo, para se fazer carne da minha própria carne, só te
peço isso. Me leve, me leve, me leve [...].
Os terapeutas ficaram impactados e emocionados com a carta. Validaram
o sofrimento, acolheram seu choro e sua dor. Tentaram, depois, promover a
esperança na participante, trazendo à reflexão sobre o que resta e pelo que
valeria continuar a viver, apesar da dor e, aos poucos, conseguir ter condições
de olhar para o que ainda tem no presente, para a expansão de sua existência.
E1 afirmou que só levantava todos os dias por conta de seus filhos. Terapeutas perguntaram, buscando promover a Flexibilidade Psicológica: “O que
você está evitando de fazer para não viver?” E1 declarou, ainda:
Não tenho coragem de ir para academia. Não faço as comidas que ele
gostava. Não assisto a filmes que ele assistia. Não ouço mais músicas, pois
a maioria nós gostávamos igual. Praticamente tudo. Às vezes, até uma
roupa. Por exemplo, a roupa em que eu o levei para o hospital eu nunca
mais usei. As roupas dele, tudo que é dele... eu escondi tudo.
Terapeutas validaram a dor da participante e ao mesmo tempo reforçaram
a importância de ela buscar realizar pequenos movimentos de vida, apesar
da dor. Foi incentivada a refletir sobre que tipos de coisas, pequenas atitudes
que poderia fazer para cuidar de si melhor, neste processo. Terapeuta disse:
Pequenos movimentos poderão até mesmo te levar a se sentir mais próxima do seu esposo (talvez como uma maneira de eternizá-lo). Cada um
tem uma maneira de encontrar formas particulares de se conectar com
quem se perdeu... e você pode encontrar a sua.
E1 afirmou que já consegue ver fotos, por um curto período de tempo.
Terapeuta apontou a importância desse processo de entrar em contato com
as contingências aversivas, por meio da exposição gradativa de memórias,
pertences etc., mas que fizesse isso, respeitando os seus limites no momento.
Sobre a metáfora do atleta equilibrista utilizada nesta sessão, P2 afirmou
que se via nessa batalha: “A gente precisa buscar as lembranças, apesar que
ainda machucam muito, mas é um equilíbrio mesmo, o luto”. Relatou que
naquela semana precisou muito ter esse equilíbrio, “se eu fosse olhar por mim,
eu ficaria na cama, nem levantaria”. Estava buscando ferramentas para lhe ajudar, passou a fazer atividade física uma vez por semana. “Estou buscando fazer
as coisas mesmo sem querer”. Fez sua primeira viagem com sua filha, sem
seu esposo. Disse que foi muito difícil. Poderia ter sido um passeio melhor,

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 61
mas a tristeza a acompanhou. Afirmou que os finais de semana (momento
quando o esposo voltava para casa de seu trabalho) eram mais difíceis. “Estou
tentando, fazendo tudo que eu posso”. Fico querendo que passe, mas sei que
vai ser no tempo certo que vai passar, eu sei disso”.
Terapeutas apontaram que viam o esforço e coragem dela para se abrir
para viver a sua dor, por estar conseguindo cuidar das áreas de sua vida,
apesar de todas as dificuldades e sofrimento. Ressaltaram ainda que era preciso entrar em contato com a vivência da dor da perda, pois, tentar apenas
“se desligar”, não resolve a questão e, por vezes, só piora; e o que ela estava
fazendo tratava-se da aceitação, abertura e disposição para sentir o que já
estava lá. Continuou dizendo:
No luto, a abertura à experiência é criar disponibilidade para as coisas
que surgem no processo de luto. Surgem pensamentos de ‘como vai ser
minha vida daqui em diante’, ‘eu não vou aguentar a perda dessa pessoa’,
‘não vou conseguir ir em frente’. Surgem tristeza, raiva, culpa, mágoa,
sensação de vazio, nó na garganta, sensação de entorpecimento, impulsos
de não querer se cuidar, insônia etc. Às vezes essas sensações se misturam, é como um turbilhão de experiências e sensações ao mesmo tempo.
P1 disse, “Quando eu chego na casa dela que eu abro o guarda-roupas
cheiro as roupas... estou vivendo isso”.
Retomou-se acerca do quanto tentar ter o controle é o problema, a partir
da compreensão de quais ferramentas que eles utilizam que não os auxiliam e
pioram os seus estados de dor. A partir disso, realizou-se a introdução acerca
de valores. Cada um pensou e elencou áreas mais valiosas de suas vidas que
estavam de lado e que precisavam, aos poucos, serem retomadas.
Sobre a metáfora da convidada indesejada, terapeutas contextualizaram
a metáfora:
A festa é a vida. A convidada indesejada são aquelas memórias, pensamentos e sentimentos desagradáveis no luto. Nessa situação você tem
duas opções: ficar ‘vigiando’ esses pensamentos, sentimentos etc., e perdendo detalhes das experiências da vida. Ou você pode escolher abraçar
o desconforto de tê-los ali ao seu lado às vezes, mas comprometer-se a
caminhar em direção ao que lhe é valioso.
P2 relatou “Eu sei que preciso continuar, eu tendo um convidado chato
ou vários convidados chatos ou não”, “Algumas vezes... a gente tá com esse
monte de angústia, sentimentos misturados... sempre falo que é uma mistura...
pela manhã, não sei nem definir o que eu estou sentindo, se é angústia, tristeza
ou um movimento de tudo junto, sabe?”. Já, P1 disse “às vezes, a gente fica

perdido, não sabe o que está sentindo. Você fica aéreo, ainda bem que é por
pouco tempo”.
Sessão 5
Os participantes compartilharam suas respostas da tarefa proposta no
encontro anterior. P1 relatou que escreveu uma carta dedicada à sua mãe e à
sua irmã, em resposta à pergunta: “Se eu pudesse voltar no tempo, o que eu
faria de diferente seria [...]”:
Se eu pudesse voltar, faria mais por minha mãe e minha irmã. Conversaria
mais com elas, diria o quanto as amava, algo que raramente fazia. Eu
podia ter feito mais, ligado mais pra ela nas vezes que eu estava viajando.
Evitaria o “peso” que estou sentindo (participante chorou).
Terapeuta validou e acolheu a dor que o participante estava sentindo.
Explorou-se o sentimento de culpa por ele trazido. Participante afirmou que
sentia muito pesar e culpa. Terapeuta o convidou a observar o sentimento de
culpa, sem se fundir a ele. Buscou compará-lo a uma “nuvem escura” que
vem em sua consciência, mas que se observar ela logo se desfaz. E solicitou
que ele também observasse as outras nuvens que apareciam, dos momentos
em que ele esteve lá, presente com elas.
O P2 compartilhou o exercício proposto respondendo à pergunta “gastei
tempo demais preocupado com [...]”. Afirmou que se casou muito nova, perdeu muito tempo se preocupando com pensamentos bobos, por imaturidade.
Mas que, com o tempo, foi amadurecendo, soube cuidar dos filhos e que não
se arrepende de ter se casado nova. Relatou que viveu uma vida boa com o
esposo, apesar dos problemas que todo casamento tem. Disse que os momentos
difíceis que viveu em seu casamento lhe ensinaram a amadurecer. Terapeuta
ressaltou a ideia de que a dor, quando encarada com abertura, pode produzir
aprendizagem, apesar de ser difícil enxergar isso no primeiro momento.
Já E2 alegou:
Coloquei três áreas na vida e pontuei notas (família, espiritualidade e
trabalho). Cheguei à conclusão de que, embora sejam áreas importantes,
eu não estou dando a devida importância a elas. Por exemplo: na minha
família sei que tenho um vazio, mas sei também que tenho minha mãe,
irmã. Não dei a importância pra elas nessa dor. É que a dor acaba sendo
muito grande: não quero estar aqui! Acabo não vendo a importância
para vê-las. Eu preciso fazer valer a pena. A minha espiritualidade...
esses últimos meses não tenho dado muita importância, porque eu orava e
hoje em dia ainda falo com Deus, escuto louvores, mas ainda não consigo

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 63
orar, ajoelhar... (como era antes). Preciso dar uma importância maior a
isso também. E o trabalho, depois que ela partiu, continuei entregando
resultados, mas esses últimos tempos... fui entrando numa tristeza profunda, percebo que tenho dificuldade de me concentrar, no final do dia
não consigo fazer as coisas tão rápido, perco o foco.
Na tentativa de integrar os processos de flexibilidade psicológica já trabalhados até aqui, a supervisora (segunda autora), fez a seguinte pontuação:
Aceitação é olhar para dor que vocês estão vivendo, mesmo que isso não
seja algo fácil... e, mesmo assim, apesar dessa dor, buscar fazer coisas que
são importantes pra vocês. Ter consciência de que às vezes irão vivenciar
sentimentos muitas vezes contraditórios. Por exemplo: feliz e triste (em
certas situações) e que nesses momentos, aos poucos, vocês possam notá-
-los. Esses sentimentos aversivos, às vezes, podem te paralisar. Outras
vezes, o contato com eles, pode fazer você chorar... e que ainda assim,
apesar de ser doloroso, você pode construir uma vida valorosa. Desejo
que vocês consigam, na medida do possível, adotar essas duas perspectivas. Em algum momento, vocês vão precisar abraçar esse desconforto.
Entender que essa dor vai estar aí por um tempo, ou talvez por toda vida
(porque são pessoas importantes pra vocês), mas que aos poucos vocês
abracem também outras experiências, as boas, as experiências que a vida
vai apresentando.
Logo após os participantes compartilharem suas vivências emocionais
diante do trabalhado até aquele momento na sessão, utilizou-se a metáfora
das pílulas. Todos disseram que não tomariam a pílula que os libertassem da
dor, mas que apagassem de suas memórias tudo o que amam. Entrou-se na
reflexão que com o amor, pode vir o preço da dor da perda. Mas que, é melhor
ter amado, do que não ter sentido e vivido tudo o que viveu com aquela pessoa.
Acerca das reflexões sobre como o luto restringia a vida dos participantes, através do questionamento: “Quais atividades, lugares, coisas etc. vocês
evitam devido a(s) perda(s)?”, P2 disse que tudo passou a ser difícil de realizar nas suas rotinas, porém fazia mesmo assim. Já P1, afirmou que deixou
de realizar atividades que antes fazia com os entes queridos, como reuniões
em família, e também passou a recusar convites de amigos. Disse que por
enquanto não se sentia preparado para retomar estas atividades.
E2 compartilhou: “Eu amava cozinhar, mas perdi essa vontade depois
que ela partiu”. No entanto, durante a semana afirmou que saiu com sua mãe
e irmã, “foi estranho, estava faltando uma pessoa. Não foi 100% ruim. Não
porque eu estava com eles, mas, em vários momentos, eu pensava, se ela
estivesse aqui [...]”.

Compartilhou-se imagens que demonstravam parte da vivência deles,
sobre a dor e a vida. A imagem consistia em dois círculos que ilustravam
essas duas instâncias separadas, mostrando que a dor não é a vida, mas ela,
em certos momentos, se aproxima ou espreme o espaço da vida, quando
passamos por determinadas situações, seja de dor física ou emocional como
a do luto. E então, a pessoa vai convivendo com essa dor e a vida passa a ter
um espaço bem limitado. A reflexão feita pela supervisora, nesse momento
da sessão pode ser observado a seguir:
Quando passamos por experiências assim, parece que a vida vai se restringindo, a gente deixa de sair, encontrar pessoas, trabalhar, encontrar
prazer na vida. Em algum momento, essa dor vai tomando espaço dessa
vida – a dor vai crescendo, ficando tão grande que vai restringindo o
espaço da nossa vida e todas aquelas experiências que são importantes
para nós. Por algum tempo, essa dor ocupa muito espaço na vida... e aí
é o momento em que a pessoa busca um tratamento pra ajudar no alívio
dessa dor, que é algo que você tem feito, por exemplo, aqui nesse grupo.
À medida que você vai cuidando, com o tempo essa dor vai diminuindo,
não é do dia pra noite... é com os tratamentos, com a vivência do luto,
da sua dor, é reaprendendo a viver sem aquela pessoa tão querida. A
gente sabe que em alguns casos ficar 100% livre da dor pode ser um
sonho distante. Eu penso que é provável que em alguma medida você
sempre vai sentir saudade da sua irmã, o que não significa viver na dor.
Mas, que em algum momento da sua vida, a dor vai reduzir um pouco
no espaço da vida, ela vai continuar coexistindo na sua vida (porque ela
é uma pessoa muito importante pra você). Então, significa que não há o
que ser feito diante disso? Muito pelo contrário, tem muito a ser feito pra
aumentar esse espaço da vida. Isso vai acontecendo à medida que você
vai se aproximando de coisas, pessoas que são significativas pra você.
Consegue ver como é possível que, aos poucos, você saia do estado da
dor “dominante”? Como aumentar a vida?
E2 respondeu: “É... Ainda estou na primeira imagem onde a dor é maior
que o espaço da vida, mas acredito muito que um dia eu vou estar igual a
segunda imagem, eu creio muito e faz total sentido. Estou trabalhando para
isso”. E2 relatou ainda que assim que sua irmã morreu quis abandonar a sua
profissão, que tanto batalhou para conseguir durante 5 anos. Porém, refletiu
que não devia fazer isso, e resolveu continuar. Percebeu que estava tentando
aumentar o espaço da vida, como na imagem trabalhada, continuando com a
sua profissão e tentando aproveitar a família.
Por fim, a partir da realização da vivência de mindfulness, adaptada da
metáfora dos passageiros no ônibus já descrita anteriormente, abriu-se espaço

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 65
pra reflexão. E2, compartilha sobre seus “monstros no ônibus” do luto e através da metáfora passou a compreender a necessidade de coexistir com eles e
prosseguir sua jornada de vida.
Sessão 6:
Nesta sessão, a partir da metáfora do pântano, os participantes fizeram as
seguintes reflexões: P1 disse que o começo da metáfora remetia à vida dele.
Afirmou que, no início dos encontros, viu que tinha que passar pelo pântano e
foi difícil. Só que, no momento, percebia que estava ficando menor a distância
(entre onde ele estava e onde gostaria de estar) e sabia que um dia chegaria
lá, “do outro lado do pântano”.
Terapeutas validaram a dor de P1, e contextualizaram o seu processo de
luto comparando a metáfora do pântano, afirmando:
Você já tem adentrado o pântano do luto, o que antes era insuportável
para você. No início dos encontros, você estava evitando essa travessia
difícil, procurava outras rotas, que não levavam a lugar algum (evitar
falar, evitar sentir, entrar em contato com a dor das perdas). Aos poucos,
você vem andando nesse pântano, às vezes, precisou parar para descansar,
mas tem continuado.
A supervisora também pontuou que, apesar da dor ser imensa no luto,
percebia que as ferramentas utilizadas produziram significados na vida de P1
e que o motivava a continuar a viver e a caminhar em direção inclusive das
pessoas que lhes são importantes. P1 confirmou dizendo que, no primeiro
encontro, não conseguia falar direito sobre o assunto, quando falava “desabava”, era muito difícil. Mas que, no decorrer do processo, foi aprendendo
como lidar com as situações e que agora conseguia “caminhar mais suave”.
Relatou que foi muito válido tudo que aprendeu, que estava buscando coisas
que lhe faziam bem. Alegou que havia pensado, no início da perda, em tirar
a sua vida, que nada fazia mais sentido, mas que aprendeu no grupo que deve
continuar a jornada de vida, que está vivo e que é difícil, mas que precisa
passar por esse processo. Por fim, agradeceu aos envolvidos no projeto pela
dedicação, e afirmou ter ajudado bastante.
E2 afirmou que foi muito válido participar do projeto. A sua dor ainda
era intensa, mas acreditava que, aos poucos, estava aprendendo a lidar com a
sua perda, com seu sofrimento. Estava utilizando das estratégias aprendidas
durante os encontros, no dia a dia e que seguiria fazendo isso.
Os terapeutas também compartilharam as suas vivências e emoções,
durante o processo, relatando também o que percebiam de melhoras nos

participantes: maior aceitação da dor, se permitir viver a sua perda, mais
autocompaixão, esforços para seguir a vida e aumentar o contato com pessoas
e coisas que lhes traziam mais significado.
Todas as ferramentas foram recapituladas, incentivando cada um a utilizá-las no dia a dia, e nos momentos de maior desafio, no luto, tentando colocar
em prática tudo o que aprenderam.
Importante mencionar, ainda, acerca das desistências e faltas recorrentes
de alguns participantes nos grupos. O P3 participou apenas da primeira e da
segunda semana do protocolo. Conforme já mencionado, era uma participante
que sabia transitar livremente pela dor sem ficar presa nas “armadilhas da
mente”. Nas primeiras sessões, teve espaço para falar sobre seus lutos e sem
dúvida era uma enlutada que denotava ter mais recursos para lidar com o
sofrimento. Acredita-se que esse fator influenciou a desistência na participação
dos encontros. Já a P4 participou apenas do primeiro encontro e compartilhou
grande dificuldade em expressar seus sentimentos. Isso pode ter levado à
desistência de sua participação no grupo.
A participante E1 parecia ter maior dificuldade de compreender os processos de intervenção da ACT, o que, talvez, justifique as suas ausências nos
dois encontros finais. E2 se mostrava muito interessada em adquirir recursos
que lhe auxiliasse em seu luto, no entanto, seu “nível de energia” permaneceu
baixo em todos os encontros. Talvez porque, no caso dela, sua perda era muito
recente e o grau de vínculo, com a irmã que faleceu, muito intenso. Apesar
desses dificultadores, percebeu-se que a cada encontro se permitia viver o luto,
uma vez que não tinha espaço para tal, na preocupação de apoiar a sua família.
Por fim, os enlutados P1 e P2, foram os mais engajados e assíduos no decorrer de todo o projeto, e, inevitavelmente, os que tiveram maiores melhoras
no desenvolvimento dos processos de flexibilidade psicológica trabalhados.
Discussão
A proposta da ACT não é eliminar os eventos privados e sim proporcionar
abertura para vivê-los da forma como são, ou seja, pensamentos, memórias,
sensações e sentimentos. O foco é ensinar o indivíduo a conviver com as
suas experiências desagradáveis tanto quanto é possível com as agradáveis.
Para que isso ocorra é necessário a “quebra” do sentido literal dos processos
mentais, sendo este um dos objetivos seguidos da clareza de ações comprometidas com valores (Saban, 2008).
O formato de intervenção grupal trouxe a possibilidade de observar a
amplitude de significados do luto intrínsecos na construção de identidade de
cada enlutado. Observou-se como cada participante se relacionava com a sua

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 67
dor, quais os recursos e os déficits que dispunham para lidar com essa ruptura
irreversível em suas vidas.
Na sessão 1, os participantes compartilharam como têm enfrentado suas
experiências externas e psicológicas relacionadas com os seus lutos. Através
dos relatos observou-se algumas tentativas de controle de eventos encobertos
(memórias, sensações, pensamentos, sentimentos) que eram dolorosos, resultando no processo de esquiva experiencial. Esta estratégia acontece quando
uma pessoa evita acessar suas experiências privadas e procura modificá-las
a seu favor, mesmo que o contexto não exija isso (Hayes et al., 2021). Como
por exemplo: na tentativa de P1 de não pensar em sua mãe e irmã e de se
manter ocupado na maior parte do seu tempo, estava claramente lutando para
deixar de entrar em contato com seus eventos privados desconfortáveis (pensamentos, sensações, memórias e sentimentos). De modo semelhante, P4, ao
afirmar que evitava falar da perda de sua tia para não sofrer mais ainda. No
geral, percebeu-se que a esquiva experiencial se apresentou na experiência
de todos os enlutados, enquanto passavam pela dor da perda de um ente querido. Logo, fazia muito sentido explorar e incentivar atitudes de desistência
de estratégias ineficazes, como a tentativa de se livrar de seus sentimentos
dolorosos, conforme apontado por Hayes, Barnes-Holmes e Roche (2001).
Durante o processo terapêutico, buscou-se ferramentas da ACT para auxiliá-los a se relacionar com o luto de forma mais flexível. Por meio da metáfora
do machucado (elaborada pelos terapeutas) os participantes demostraram
esperança com a proposta do projeto e afirmaram interesse em aprender como
vivenciar seu sofrimento de forma mais saudável e eficiente.
A ACT, enquanto abordagem contextual, parte do pressuposto de que as
tentativas de controle dos eventos privados desagradáveis não funcionam, uma
vez que estes não podem ser manipulados devido à sua natureza histórica, e
porque as tentativas de suprimi-los ou removê-los pioram ainda mais a sua
intensidade e impõem mais sofrimento do que já está lá. As consequências
de “engavetar ou silenciar” experiências privadas causam mais danos do que
ao entrar em contato (Steven et al., 2021).
Observou-se que os participantes P1, P2 e P4 (Grupo 1), E1 e E2 (Grupo
2) estavam em sofrimento intenso “mergulhados” em sentimentos de solidão,
vazio existencial intenso, com baixas perspectivas de suas capacidades de lidar
com tamanha carga emocional. Apenas o P3 possuía mais recursos para lidar
com as perdas que teve (sua sogra e cunhada). Permitia-se viver as nuances
(tristeza e alegrias etc.) do luto e que conseguia, assim, se mover na vida
apesar da dor. Os demais participantes apresentavam estratégias ineficientes
(como evitar entrar em contato com a dor, evitar situações que lembravam
o ente querido, se recusar a falar sobre a perda ou sobre qualquer coisa que

lembrasse a pessoa etc.) de lidar com seu sofrimento. Ao utilizar a estratégia
da desesperança criativa, abriu-se espaço para que avaliassem como estavam
lutando para melhorar, mas que, com as ferramentas utilizadas, o buraco da dor
só aumentava, conforme destacado em inúmeras obras da ACT (Hayes et al.,
1999; Hayes et al., 2001; Hayes & Smith, 2005; Harris, 2009; Harris, 2013).
Além disso, ao discorrer sobre os significados que o luto tem culturalmente e como isso reflete nos discursos que invalidam a experiência de dor
no luto, pôde-se abrir espaço para que os participantes se desprendessem dos
julgamentos das pessoas e assim se sentissem compreendidos, além de mais
abertos a experienciar o que a ACT chama de sofrimento limpo (Hayes &
Hayes, 1992). Quando o indivíduo fica preso no sofrimento sujo (se fecha
para novas experiências a fim de evitar a vivência de certos sentimentos e
pensamentos avaliados como aversivos), ocorre restrição comportamental,
levando à diminuição do acesso a reforçadores positivos, o que, empobrece
a vida e o distancia de uma vida que vale a pena ser vivida (Hayes & Hayes,
1992; Harris, 2009; Harris, 2013).
As práticas de mindfulness objetivavam promover a atenção plena às
sensações físicas e emocionais presentes, na tentativa de ampliar o contato
com emoções aversivas que os participantes tentavam suprimir ou reprimir.
De acordo com a ACT, mais do que levar a pessoa a se sentir bem, parte do
trabalho do terapeuta consiste em ajudá-lo a sentir as emoções ali presentes
(Sousa et al., 2022). Diversos autores apontam como o papel da ACT não se
trata de eliminar ou reduzir emoções, mas promover ampliação de repertório
comportamental, de modo flexível (Harris, 2009; Harris, 2013; Luoma et al.,
2007; Luoma et al., 201).
Utilizaram-se metáforas (metáfora do bolo de chocolate e da bola na
piscina) para identificar as tentativas de controle de sentimentos e pensamentos que cada enlutado praticava e refletir sobre como isso piorava ainda mais
o sofrimento. Os participantes relataram que suprimir, evitar e até expulsar
pensamentos, memórias e sentimentos não funcionava a longo prazo. E1, por
exemplo, afirmou que percebia que “guardar emoções na gaveta” as tornavam mais intensas, e que, estava se permitindo chorar quando suas emoções
vinham à tona, evidenciando, assim, maior abertura à experiência. Os demais
participantes também sentiam que suas estratégias de controle (ler um livro,
assistir TV, tentar não pensar na perda etc.), consumiam muita energia e
acabavam sendo improdutivas. P2 (que na primeira sessão não conseguiu
falar sobre sua perda), se permitiu, após a reflexão das metáforas, falar sobre
o seu luto, evidenciando abertura e disposição para sentir a dor, iniciando,
assim, seu processo de aceitação. Os participantes compreenderam que seus
esforços de fuga e evitação da dor não eram eficazes e iniciaram sua jornada,

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 69
caminhando rumo a uma maior flexibilidade psicológica, o que, segundo a
ACT, proporciona maior espaço para se abrir para uma vida mais rica e significativa (Hayes & Smith, 2005; Luoma et al., 2007; Luoma et al., 2018).
É importante destacar que o próprio processo terapêutico precisa ser
flexível (Luoma, et al., 2018). Embora tivéssemos um protocolo estruturado
sessão a sessão, vez ou outra foi importante retomar processos já trabalhados,
com o propósito de trazer à consciência de cada participante, os momentos
em que acabavam caindo em certas “armadilhas” ao se deparar com a dor,
no dia a dia. Isso aconteceu com frequência com a estratégia de desesperança
criativa. Vez ou outra as suas “pás” eram identificadas e observadas como
ferramentas improdutivas que só aumentavam mais o buraco. Novamente, eles
eram convidados a observá-las e soltá-las, abrindo-se assim, possibilidades
de escolhas mais eficazes.
A intervenção adotada de pedir que escrevessem uma carta a um sentimento ou ao(s) ente(s) querido(s) foi importante para observar diversos
processos de inflexibilidade psicológica, descritos pela ACT. Inflexibilidade
ocorre quando o indivíduo se fecha às novas experiências para evitar sofrer
mais (Luoma et al., 2007). Todos os participantes estavam em esquiva experiencial. Importante ressaltar que esta não é boa nem ruim por si mesma. É
ruim quando paralisa o indivíduo e o impede de viver a vida de maneira significativa (Harris, 2011). Era o que estava acontecendo na vida de todos eles.
Estavam se afastando de coisas e pessoas que lhes eram importantes porque
não queriam ser avaliados como fracos, não queriam chorar na frente delas
ou mostrar seu momento de vulnerabilidade.
Foi muito importante, desta forma, clarificar valores no processo terapêutico, conforme destacado por Luoma, et al. (2018). As intervenções utilizadas para este fim se mostraram úteis. Abordou-se sobre valores, aceitação
e evitação no luto por meio da analogia de “um atleta equilibrista”. Todos se
identificaram com a metáfora, perceberam seus esforços diários e a necessidade de se engajarem mais para seguirem a vida de forma significativa,
mesmo diante da ausência dos seus entes queridos. As metáforas do ônibus e
da convidada indesejada também auxiliaram na perspectiva de continuidade
da vida e no engajamento na reconstrução desta, apesar de ter que conviver
com os visitantes chatos, como a dor, a saudade, a culpa, sentimento de vazio,
sentimento de estar perdido etc.
Outra ferramenta útil na clarificação de valores foi a técnica SMART. A
partir das respostas dos participantes e das reflexões feitas no grupo, algumas
experiências foram observadas: gratidão pela vida que levou enquanto o ente
querido estava vivo; sentimento de culpa por não ter sido tão presente quanto
gostaria; percepção de como vivemos no automático e, muitas vezes, nos

distanciamos do que verdadeiramente importa. Luoma, et al. (2018) elucidam como o processo terapêutico pode auxiliar no alcance de uma vida mais
valiosa, ao se comprometer com ações dirigidas aquilo que é importante para
cada um. Observou-se que os participantes puderam compreender que apesar
da dor e da culpa, ainda poderiam fazer escolhas que lhes trouxessem mais
sentido no seu viver.
A imagem que ilustrava o espaço da vida e o da dor, trazida pela segunda
autora como uma metáfora de como a dor pode preencher todo o espaço
da nossa vida, trouxe reflexões para cada um de como era normal que isso
acontecesse e do que poderia ser feito, gradativamente, para que o espaço
da vida (abertura às experiências importantes) aumentasse. Os participantes
compartilharam que ainda se viam na imagem da dor ocupando maior espaço
que a vida, mas que, isso lhes davam esperança e direcionamento de como
aumentar o espaço da vida, para, aos poucos, ela se ampliar em detrimento
da dor. Admitindo a importância de que o próprio terapeuta atue de forma
flexível (Luoma, et al., 2018), observou-se como a utilização desta imagem
auxiliou na visualização da experiência de cada um, permitindo pensar sobre
a sua vida e apontando caminhos para construção de uma vida que vale a pena
viver, mesmo na ausência de pessoas tão queridas.
Outra metáfora fundamental no processo do grupo foi a metáfora das
pílulas. Esta metáfora ilustra um dos principais pilares da ACT: a dor é inerente
à vida (Hayes & Smith, 2005). Viver uma vida valiosa envolve a vivência
tanto de experiências positivas quanto negativas. Não tem como evitar a dor
psicológica (se amamos, estamos correndo risco de sofrer) e sim usar recursos
para não a aumentar ou não a tornar pior. Nada é capaz de nos preparar para
momentos como o de luto (Harris, 2011/2020) Quanto mais forte a vida bate
na nossa cara, mais dor sentiremos. Harris (2011/2021) acrescenta ainda que
não há uma única maneira ou uma forma correta de reagir à perda, sendo
que, a terapia, nestes casos, deve ajudar a pessoa a cuidar de si, vivenciar
seus sentimentos e seus pensamentos de forma aberta, reaprender a viver e a
reconstruir a vida, aos poucos. Neste aspecto, observou-se, ao final do processo
terapêutico, que todos os participantes que permaneceram até o final estavam
mais flexíveis: maior aceitação e mais ações comprometidas com seus valores,
que eram os principais objetivos do Projeto Amparo.
Finalmente, as metáforas dos passageiros no ônibus e a do pântano,
reafirmavam a possibilidade de continuar a viver, apesar da dor. Todos adotaram a perspectiva da continuidade de suas jornadas de vida, mesmo diante do
sofrimento da ausência do ente querido, rumo à construção de uma vida mais
rica e valiosa. Foram, então, recapituladas todas as ferramentas trabalhadas nos
encontros, incentivando a todos os participantes a praticarem estes recursos

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 71
que aprenderam. Luoma et al. (2007) apontam que flexibilidade psicológica
não se alcança como algo estático, são processos que devem ser praticados
e trabalhados ao longo da vida. Uma vez que aprendemos a identificar os
momentos em que somos “fisgados” por um dos processos de inflexibilidade,
podemos, a partir da observação de que ficamos “presos”, nos soltar mais
facilmente, empregando as estratégias aprendidas (Polk et al., 2016).
Por fim, este projeto se caracterizou como um estudo exploratório descritivo, criado num formato breve, de 6 sessões, on-line e grupal, com pessoas
enlutadas pela covid-19, a partir dos princípios da ACT. Trata-se de uma tentativa de oferecer um protocolo que possa nortear as práticas terapêuticas, a
partir de mais pesquisas que explorem a sua viabilidade e utilidade para este
tipo de demanda, seja no formato individual ou grupal.

REFERÊNCIAS
ABEC – Associação Brasileira de Estudos Cemeteriais (2020). Guia para
pessoas que perderam um ente querido em tempos de coronavírus. Recuperado
de https://www.estudoscemiteriais.com.br/_files/ugd/a77533_902c8c6ce84e4db587e341e0df63de7c.pdf
Blackledge, J. T. (2015). Cognitive Desfusion in Practice. Oakland, Califórnia:
Context Press, An Imprint of New Harbinger Publications, Inc.
Harris, R. (2009). ACT made simple: an easy-to-read primer on acceptance
and commitment therapy. Oakland, CA.: New Harbinger Publications, Inc.
Harris, R. (2011/2021). The reality slap. London, UK: Robinson, Inc.
Harris, R. (2011). Liberte -se: evitando as armadilhas da procura da felicidade. Nascimento, H. M. A (trad.). Rio de Janeiro: Agir.
Harris, R. (2013). Getting unstuck in ACT: a clinician’s guide to overcoming
common obstacles in acceptance and commitment therapy. Oakland, CA.:
New Harbinger Publications, Inc.
Hayes, S. C., Barnes-Holmes, D., & Roche, B. (Eds.). (2001). Relational
Frame Theory: A Post-Skinnerian account of human language and cognition.
New York: Plenum Press.
Hayes, S. C., & Hayes, L. J. (1992). Verbal relations and the evolution of
behavior analysis. American Psychologist, 47, 1383-1395. Doi: https://doi.
org/10.1037/0003-066X.47.11.1383
Hayes, S. C., & Smith, S. (2005). Get out of your mind and into your life:
The new acceptance and commitment therapy. Oakland, CA.: New Harbinger
Publications, Inc.
Hayes, S. C., Strosahl, K., & Wilson, K. G. (1999). Acceptance and commitment therapy: An experiential approach to behavior change. New York, NY:
Guilford Press.
Hayes, S. C., Strosahu, K. D., & Wilson, K. G. (2021). Terapia de aceitação
e compromisso: o processo e a prática da mudança consciente. Tradução
Rosa, S. M. M. (2. ed.). Porto Alegre: Artmed.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 73
Hayes, S. C., Stroshal, K.D., & Wilson, K.G. (2003). Acceptance and commitment therapy: an experiential approach to behavior change. New York,
NY: The Guilford Press.
Hayes, S. H, Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. (2021). Terapia de aceitação
e compromisso. O processo e a prática da mudança consciente. Rosa, S. M.
M. (trad.). Porto Alegre: Artmed.
Luoma, J. B., Hayes, S. C., & Walser, R. D. (2007). Learning ACT: An
Acceptance and Commitment Therapy Skills-Training Manual for Therapists.
Oakland, CA: New Harbinger & Reno, NV: Context Press.
Luoma, J. B., Hayes, S. C., & Walser, R. D. (2018). Learning ACT. Oakland,
CA: New Harbinger & Reno, NV: Context Press.
Polk, K. L., Schoendorff, B., Webster, M., & Olaz, F. O. (2016). The Essential
Guide to the ACT Matrix: A Step-by-Step Approach to Using the ACT Matrix
Model in Clinical Practice. CA: New Harbinger & Reno, NV: Context Press.
Saban, M. T. (2008). Terapia de aceitação e compromisso (ACT). Trabalho
de conclusão de curso, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC,
SP, Brasil. Recuperado de https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/18600/2/
Michaele%20Terena%20Saban.pdf
Saban, M. T. (2015). Introdução à terapia de aceitação e compromisso. Belo
Horizonte: Artesã.
Sousa, A. C. A., Carvalho, B. Q. G., & Prado, F. (2022). Estratégias da terapia de aceitação e compromisso para vivência e manejo do luto. Em Fonseca
et al. (Orgs.). Luto: teoria e intervenção em análise do comportamento (pp.
Stoddard, J. A., & Afari, N. (2014). The Big Book of ACT Metaphors: A Practitioner’s Guide to Experiential Exercises and Metaphors in Acceptance and
Commitment Therapy. Oakland, CA: New Harbinger Publications.
Zettle, R. D. (2007). ACT for Depression: A Clinician’s Guide to Using Acceptance & Commitment Therapy in Treating Depression. United States: New
Harbinger Publications.

CAPÍTULO 3
EFEITOS DE UM PROTOCOLO ONLINE BREVE DE ACT EM UM CLIENTE
COM ANSIEDADE DE DESEMPENHO
Ana Carolina Aquino de Sousa
Ruama Silva de Queiroz
A ansiedade pode ser compreendida como mecanismo evolutivo, isto é,
uma ferramenta que nos ajuda a detectar o perigo e adotar as medidas
necessárias para lidar com ele. No entanto, esse recurso adaptativo
muitas vezes, em função dos processos de aprendizagem pavloviana e dos
processos verbais, pode levar o indivíduo a experimentar sofrimento intenso
mesmo na ausência de ameaças reais à sobrevivência, impactando em prejuízo ou sofrimento em uma ou em várias áreas da vida. Barcellos, Burigo,
Agostinho e Katz (2017) apontam que a ansiedade pode, então, se tornar um
transtorno psiquiátrico que refletirá uma combinação variável de sintomas
físicos, pensamentos catastróficos e alterações de comportamento.
Os transtornos de ansiedade podem se manifestar em diversas faixas
etárias e acometer qualquer pessoa, inclusive profissionais de saúde como
médicos, psicólogos, veterinários, odontólogos etc. Este artigo apresenta
um estudo de caso em um cliente, estudante de odontologia, que sofre de
ansiedade relacionada à execução dos procedimentos profissionais na prática
de seu estágio.
Melo, Gercina, Amorim, Nascimento, Takeshita e Souza (2021) realizaram um estudo observacional transversal apontando esta dificuldade experimentada neste grupo profissional. Observou-se que o momento que mais
causava ansiedade era no dia anterior ao procedimento odontológico e que os
procedimentos mais invasivos, tais como cirurgia oral e endodontia, geravam
maior ansiedade aos estudantes. O estudo apontou ainda que os estudantes
de odontologia apresentavam ansiedade frente a procedimentos aos quais,
muitas vezes, estavam aptos a realizar. Os autores do estudo concluíram que
a autoavaliação do grau de ansiedade pode desenvolver nesses estudantes
maior empatia, tranquilidade e segurança durante o atendimento odontológico.
Quando o sentimento de ansiedade ocorre diante da perspectiva do tratamento
odontológico, este tem sido denominado de ansiedade odontológica (Basudan,
Binanzan & Alhassan citado por Melo et al., 2021).

A ansiedade pode afetar o aprendizado, pensamento crítico e a performance clínica (Sampaio, 2020). No ambiente acadêmico, o estudante de odontologia está exposto a muitas situações de estresse e em níveis mais elevados
que a população em geral, afetando negativamente a saúde física e mental.
Esses altos níveis podem ser ligados às cobranças clínicas, a grande quantidade de trabalho a ser feito e a avaliações em provas e em atendimento clínico
(Basudan, 2017). Piazza-Waggoner (2003) enfatiza que foi notado em atendimento tanto de crianças quanto de adultos, que o estudante, na maioria das
vezes, apresenta níveis de ansiedade maiores que os clientes (Peretz, 2004).
Apesar de existir uma ansiedade significativa por parte dos estudantes
de odontologia, a revisão integrativa realizada por Rodrigues, Frota, Frota
e Teixeira (2019), identificou que grande parte dos estudos relacionados à
ansiedade odontológica trata-se de análises da qualidade de vida de pacientes.
Portanto, estudos que analisam a qualidade de vida dos estudantes de odontologia e não de seus pacientes, ainda são escassos na literatura, aumentando
assim a importância deste estudo para a literatura.
A maioria dos comportamentos típicos dos transtornos de ansiedade pode
ser explicada, segundo a Terapia de Aceitação e Compromisso (ACT – Acceptance and Commitment Therapy, em inglês), por meio da esquiva experiencial,
ou seja, indivíduos com padrões de ansiedade buscam se esquivar não apenas
das situações que inicialmente foram aversivas ou outros eventos relacionados
a elas, mas principalmente, das sensações de ansiedade em si. Quando estes
indivíduos buscam por terapia, geralmente, esperam se livrar das sensações
de ansiedade (Moriyama & Amaral, 2007). Bardeen e Fergus (2016), evidenciaram o quanto os processos de fusão cognitiva e esquiva experiencial
podem interferir e intensificar o sofrimento proposto por uma psicopatologia.
A ACT propõe trabalhar a esquiva experiencial, a partir da promoção
de uma atitude de aceitação de pensamentos e emoções como realmente são,
e não como parecem ser. Segundo Hayes (1987), a proposta primordial da
ACT seria levar o indivíduo a aceitar as sensações de ansiedade, entre outros
eventos privados considerados aversivos e se comprometer a modificar comportamentos de esquiva de uma série de situações. Com isso, seriam alteradas
as contingências realmente responsáveis pelas sensações aversivas. Uma vez
livre da luta contra as próprias avaliações, pensamentos e sentimentos, as
pessoas podem agir de modo produtivo sobre seu ambiente (Vandenberghe
& Sousa, 2006).
A relação terapêutica apresenta condições ideais para que a aceitação
proposta pela ACT possa ser colocada em prática. Em alguns casos, o comportamento de esquiva emocional é visto como comportamento problema:
ocorre na sessão (em momentos de intimidade e afeto), e ao ser observado e
sinalizado pelo terapeuta, coloca o cliente em contato com a situação aversiva

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 77
e com os sentimentos que ela produz (Brandão, 1999). Nesse momento, é
fundamental que o cliente, sem poder se esquivar da situação e do sentimento,
possa aprender a tolerar suas próprias reações emocionais, vivenciá-las. Isso
caracteriza o processo de aceitação, descrito em todas as psicoterapias e definido por Kohlenberg e Cordova (1994), como tolerar emoções e estímulos
que podem estar associados com uma situação aversiva sem fugir.
A estratégia terapêutica envolveria a aceitação dos sentimentos perante
a situação aversiva. Kohlenberg e Cordova (1994) associam essa proposta à
Psicoterapia Analítico-Funcional (FAP), uma vez que acreditam que a aceitação deve ser produzida na relação terapêutica. Segundo Kohlenberg, Tsai e
Kanter (2011), a abordagem terapêutica ACT pode ser utilizada em conjunto
com os pressupostos da Psicoterapia Analítico Funcional (FAP), tendo em
vista que direciona a mudança clínica a partir da relação terapêutica.
A ACT surgiu na década de 80, dentro de um contexto que foi denominado posteriormente (Hayes, 2004) de Terapias de Terceira Onda, em que analistas do comportamento passaram a considerar tanto a subjetividade (eventos
como pensamentos e sentimentos) do cliente, quanto à relação terapêutica
(Chagas, Guilherme & Moriyama, 2013). Seu nome vem de uma das suas
principais ideias: aceitar o que está fora do seu controle e comprometer-se a
tomar ações que deixem a vida mais plena. O objetivo é ajudar a criar uma
vida plena e significativa, enquanto aceitamos o sofrimento psicológico que
a vida traz (Harris, 2009; Rodrigues, 2017).
A proposta da ACT consiste em ensinar habilidades para lidar com
pensamentos e sentimentos dolorosos, de tal forma que eles passem a gerar
muito menos impacto e influência. Muitas vezes, quando experimentamos
pensamentos, sentimentos e sensações dolorosas, respondemos de maneira
prejudicial a longo prazo. Por isso, um dos principais pontos da terapia é
ensinar as pessoas a lidar com a dor de forma mais eficaz através do uso de
habilidades de mindfulness (Rodrigues, 2017).
Embora a terapia normalmente reduza os sintomas, a redução, como um
fim em si mesmo, nunca será um objetivo na ACT. Assim, quando habilidades
são ensinadas ao cliente, o objetivo é operar uma mudança fundamental no
seu relacionamento com seus sintomas e focar na construção de uma vida
rica e significativa. O fato de os sintomas diminuírem é considerado um
“bônus” e não o principal ponto da terapia. Mesmo assim, em quase todos
os 20 ensaios e estudos realizados em ACT, há uma redução significativa
dos sintomas – embora, às vezes, ocorra mais lentamente do que em outros
modelos (Harris, 2009).
O modelo de psicopatologia da ACT pode ser representado por um
hexágono, denominado hexaflex, no qual cada um dos vértices representa
um dos processos que, segundo os autores, contribuem para o sofrimento

humano e que, quando interagem entre si, dão origem à inflexibilidade
psicológica, ou rigidez comportamental (Luoma, Hayes & Walser, 2007;
Boavista, 2012).
Segundo a descrição do hexaflex por Luoma et al. (2007), citado
por Kovac (2018), e ilustrado na Figura 1, no centro do diagrama está
a inflexibilidade psicológica, termo usado para se referir à interação de
seis processos:
Figura 1
Hexaflex da psicopatologia
Falta de contato com o momento presente
Esquiva Falta ou pouco
Experiencial contato com valores
Inflexibilidade
Psicológica
Eu conceitualizado
1. esquiva experiencial: tentativa de controlar ou alterar a forma, a
frequência ou a sensibilidade situacional das experiências internas
(isto é, pensamentos, sentimentos, sensações ou memórias), mesmo
quando tal controle é prejudicial ao indivíduo;
2. fusão cognitiva: tendência dos seres humanos a serem controlados
pelo conteúdo do que estão pensando, de modo que o pensamento
predomine sobre outras fontes úteis de regulação comportamental;
3. dominância dos conceitos relacionados ao passado ou ao futuro,
autoconhecimento limitado;
4. apego ao eu conceito;
5. falta de clareza quanto aos próprios valores ou pouco contato
com eles; e,
6. inatividade, impulsividade ou esquiva persistente.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 79
O reverso do hexaflex da psicopatologia (inflexibilidade psicológica), que
constitui objetivo central da ACT, é então composto pelos seis processos que
interagem para aumentar a flexibilidade psicológica. Na descrição apresentada
por Hooper e Larsson (2015), citado por Kovac (2018), conforme demonstra
a Figura 2, temos os seguintes processos de flexibilidade psicológica:
1. aceitação, capacidade de abraçar qualquer experiência interior a fim
de buscar uma vida significativa;
2. desfusão, capacidade de tratar todos os pensamentos simplesmente
como pensamentos, ao invés de uma verdade literal, que pode controlar o seu comportamento;
3. o contato com o momento presente (às vezes chamado de eu-como-processo), que envolve atender às percepções, pensamentos e
emoções de maneira fluida e flexível;
4. o eu-contexto, processo que descreve a plena realização experiencial
de que você não é apenas o que chama de “eu”, mas a perspectiva
única durante todo o tempo de sua experiência;
5. valores e domínios de vida amplos, construídos verbalmente, que
são escolhidos pelo indivíduo como sendo significativos; e,
6. ação comprometida, que significa agir de acordo com os valores elegidos.
Figura 2
Hexaflex com a promoção da flexibilidade psicológica
Contato com o momento presente
Aceitação Valores
Flexibilidade
Psicológica
Contato com o Eu contexto

Em relação aos estudos que investigam a eficácia da ACT para a ansiedade e fobias específicas, destacam-se as pesquisas realizadas por Chagas et al.
(2013), Lima (2019), Vogel (2014), Bardeen e Fergus (2016), Levin, MacLane,
Daflos, Seeley, Hayes, Biglan e Pistorello (2014) e Berghoff, Forsyth, Ritzert
e Sheppard (2014), que contaram com a participação de voluntários para verificar os efeitos da terapia ACT. Nos respectivos estudos, foi possível verificar
que houve a redução da gravidade de alguns sintomas, desenvolvimento da
flexibilidade psicológica e atenção plena.
Apesar da notória eficácia da terapia ACT em alguns estudos e pesquisas, Leonardi (2016) enfatiza a necessidade urgente de realizar pesquisas
que contribuam para a validação empírica dos diferentes tipos de terapias
comportamentais, inclusive, a ACT. Diante disso, o objetivo deste trabalho é
investigar os efeitos da aplicação de um protocolo breve de ACT em um caso
de transtorno de ansiedade, de maneira a contribuir para o desenvolvimento
científico dessa abordagem em casos de ansiedade.
Metodologia
O protocolo ACT para ansiedade foi aplicado em um participante, selecionado a partir de um formulário eletrônico on-line, divulgado em redes
sociais, da plataforma Google, que informava os dados da pesquisa por meio
do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), pontos como o
aspecto voluntário e gratuito da participação, além da autorização para uso
dos dados para fins de publicação, resguardada a identidade do participante.
Em seguida à concordância da participação, seguia um questionário solicitando dados como: telefone, nome completo, disponibilidade de horários
para sessões semanais, interesse no estudo, além de questões clínicas sobre
os critérios de inclusão e exclusão da pesquisa.
Os critérios de inclusão foram: ter acima de 18 anos, ter disponibilidade
para comparecer a seis encontros, apresentar ansiedade patológica moderada
à grave (de acordo com a escala de Hamilton), disponibilidade para participar
das sessões nos horários propostos, de forma on-line e não estar realizando
nenhum processo psicoterapêutico. Os critérios de exclusão foram: crianças,
adolescentes, ansiedade considerada normal e reação patológica ligeira (de
acordo com a escala de Hamilton), pessoas diagnosticadas com algum transtorno de personalidade e já estarem algum processo psicoterapêutico.
Entre os inscritos, selecionou-se, segundo os critérios de inclusão e
exclusão, para este estudo de caso um homem de 27 anos, solteiro, estudante
de odontologia, com diagnóstico psiquiátrico de depressão e ansiedade há
2 anos. Embora estivesse em acompanhamento psiquiátrico, não estava em
processo psicoterapêutico.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 81
O participante passou por protocolo breve de ACT, aplicado em 6 sessões,
cujo objetivo geral era promover maior aceitação e compromisso com seus
valores. Cada sessão tinha objetivos específicos, sendo trabalhados a partir
de estratégias, exercícios e metáforas da ACT. A seguir, a descrição breve do
que foi feito em cada uma delas.
Sessão 1
A terapeuta se apresentou e realizou o rapport com o participante. Em
seguida, repassou informações gerais sobre o funcionamento do processo
terapêutico que se iniciava. Contrato terapêutico como participante. Alguns
questionários foram aplicados nesta sessão: Questionário de Aceitação e Ação
II (AAQ II), (Bond, F. et al., 2007, tradução e adaptação de Pinto Gouveia, J. &
Gregório, S., 2007); Inventário de Mindfulness de Freiburg (FMI), (Walach,
Buchheld, Buttenmüller, Kleinknecht & Schmidt, 2006, disponível em Hirayama, Milani, Rodrigues, Barros & Alexandre, 2014); e a Escala de Avaliação
de Ansiedade de Hamilton (HAM-A), (Hamilton, M. 1959, versão brasileira
validada por Moreno & Moreno, 1998).
Discutiu-se com o cliente as áreas da vida em que a ansiedade tem trazido
mais prejuízos, além de identificar os principais gatilhos da sua ansiedade.
Solicitou-se ainda que respondesse algumas perguntas oralmente para que
pudesse compreender o que está desencadeando sua ansiedade e quais suas
expectativas em relação à terapia: “O que você quer da terapia? Se você
pudesse mudar algo em sua vida, o que seria? O que você acha que é o problema? Como você lida com isso?”
Para a investigação da natureza e função do medo, a terapeuta realizou as
perguntas abaixo e discutiu como cliente suas respectivas respostas: “O que é
a ansiedade e o medo para ele? Qual é o propósito da ansiedade? Isso é bom
para alguma coisa? A ansiedade e o medo são perigosos? Quão generalizados
são os problemas do cliente como medo e ansiedade?”. Aqui, explicou-se a
respeito da diferença do medo e da ansiedade, refletindo-se sobre a importância
e utilidade de cada um, dependendo das circunstâncias, a fim de trabalhar o
objetivo terapêutico de aumentar a percepção do cliente sobre como se dá a
relação com nossos eventos privados, a seguinte metáfora foi utilizada:
Metáfora do bolo de chocolate
Suponha que eu te diga agora para não pensar em algo. Eu vou te dizer
daqui a pouco, e quando o fizer, não pense nisso nem por um segundo. É
agora. Lembre-se, não pense nisso. Não pense em… bolo de chocolate
quentinho! Sabe aquele cheiro quando ele sai do forno…não pense nisso!

O gosto da calda de chocolate quando você dá a primeira mordida… não
pense nisso! E aquela fatia focinha, quente e levemente úmida colocada
no prato… não pense nisso! É muito importante que você não pense em
nada disso! (Hayes, Strosahl & Wilson, 1999, p. 124).
Após a metáfora, a terapeuta o levou a refletir sobre: “Quando foi solicitado que você não pensa se no bolo, você conseguiu? É possível não pensar
ou imaginar o bolo enquanto você ouvia a descrição? Por quê? Como você
têm lidado com seus pensamentos ansiosos”? Reflexão como cliente sobre
como fracassamos ao tentar ignorar os sentimentos e nossos pensamentos,
a fim de abrir espaço para novas formas de nos relacionarmos com nossos
eventos privados. A terapeuta o convidou, em seguida, a observar seus sentimentos e pensamentos ali na sessão, apenas observar como um expectador,
sem julgar a experiência.
Para treinar e aumentar a habilidade de observação, explicou-se sobre
mindfulness e sua importância, e realizou-se uma prática, conforme descrita a seguir:
Sente-se de modo confortável em sua cadeira, feche os olhos e se observe.
Observe sua respiração, a forma como seu corpo se encontra ajustado à
cadeira. Observe os sons do ambiente, a minha voz. Observe sem julgamentos suas emoções e seus pensamentos. Mantenha-se em contato com
eles por um tempo.
Após alguns segundos, foi pedido para que quando se sentisse confortável, abrir os olhos.
Ao término da sessão, a terapeuta passou as seguintes tarefas de casa:
1. Pensar nas perguntas realizadas em sessão e se observar em relação
a como que ele está lidando com suas ansiedades;
2. Sugestão do episódio “Ansiedade” da série “Explicando a mente”
da Netflix;
3. Prática mindfulness;
4. Realização e compreensão do diário das vivências cotidianas
(Figura 3):

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 83
Figura 3
Diário das vivências cotidianas
DIÁRIO DAS VIVÊNCIAS COTIDIANAS
anames
?aicnêviv
iof lauQ
odnitnes
avatse
?otnemom
sotnemasnep
?otnemom
seõçasnes
?otnemom
siaroproc
sotnemasnep
,sotnemitnes
?siaroproc
seõçasnes
seõçaetahC
uonoicnuf
Segunda-feira
Terça-feira
Quarta-feira
Quinta-feira
Sexta-feira
Sábado
Domingo
Figura 4
Diário das vivências cotidianas
DIÁRIO DAS VIVÊNCIAS COTIDIANAS
No final do dia, dê uma nota para os seguintes aspectos do seu dia:
Chateações – (por exemplo, ansiedade, depressão, preocupação)
1 = nada à 10 = extremamente
Luta – O quanto você se esforçou para se livrar de sentimentos, pensamentos ou sensações corporais
1 = nada à 10 = extremamente
Como funcionou – Se a vida fosse sempre como este dia, quanto você faria o que fez hoje? Faz parte de uma forma
de viver vívida e funcional?
1 = não funcionou nada à 10 = funcionou perfeitamente

Sessão 2
Durante a semana, após a primeira sessão a terapeuta passou um exercício
de mindfulness guiado através de um link do YouTube para que ele pudesse
praticar durante a semana e foi passado, a pedido do cliente, outro link psicoeducativo a respeito da respiração diafragmática. A sessão se realizou de
forma on-line por meio da plataforma Zoom.
A sessão se iniciou a partir de como havia sido a semana do cliente, diante
disso, a terapeuta retomou e discutiu o diário de vivências cotidianas (tarefa
de casa). Trabalhou-se, em seguida, sobre a importância da aceitação e de
ações comprometidas com aquilo que é importante para ele, e foi solicitado
que ao longo da semana ao invés de fugir da ansiedade ele deveria se observar
e verificar o que poderia fazer que estaria em seu alcance.
Realizou-se mindfulness com a vivência dos pensamentos e sentimentos
no telão de um cinema. Como tarefas de casa, ficou de assistir ao episódio da
série da Netflix (que ainda não tinha conseguido assistir), praticar mindfulness
e ações comprometidas ao longo da semana.
Ao fim da sessão houve a aplicação da Escala de Avaliação de Ansiedade
de Hamilton (HAM-A) e da escala de autocompaixão (Neff, 2003, traduzida
por Castilho, Pinto-Gouveia & Duarte, 2015).
Sessão 3
Terapeuta realizou mindfulness com o cliente, com o objetivo de fazer
com que sua atenção estivesse voltada para o momento da sessão.
Houve verificação do diário de atividades cotidianas e, durante a observação do diário, terapeuta o instruiu na técnica de levantar prós e contras para
auxiliar na tomada de decisões.
Terapeuta aplicou o exercício do epitáfio, onde a psicóloga solicitou que
o paciente imaginasse o que ele gostaria que estivesse escrito em seu epitáfio,
como ele gostaria de ser lembrado e o que ele gostaria de realizar, depois foi
questionado o que eles têm feito para alcançar o que ele deseja em seu epitáfio.
Esse exercício teve o objetivo de trabalhar valores, as ações comprometidas do
cliente, e os impactos da ansiedade em sua vida. Terapeuta explicou sobre seus
valores e questionou sobre suas ações em relação a eles. Trabalhou perguntas
reflexivas sobre a forma como tem lidado com a ansiedade e seus valores a
partir da metáfora do cabo de guerra com o monstro.
Solicitou-se que continuasse praticando mindfulness, preenchendo a
tabela de vivências cotidianas para situações de ansiedade e refletindo sobre
o que é importante para ele e o que tem feito em relação a isso.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 85
Sessão 4
A terapeuta realizou mindfulness para o cliente se manter presente no aqui
e agora, desenvolvendo atenção plena. Logo em seguida terapeuta analisou
junto com o cliente o diário de atividades cotidianas, para verificar como que
a ansiedade se desencadeou ao longo da semana.
A terapeuta trabalhou a metáfora do convidado indesejado por meio de
um vídeo disponibilizado no YouTube (Valentim, 2014) e refletiu sobre seus
comportamentos de esquiva diante de sentimentos e emoções desagradáveis.
Logo em seguida, abordou sobre controle e forneceu o quadro “o que
posso e o que não posso controlar” (Sousa, 2020), e refletiu sobre o que estava
e o que não estava no controle dele diante das situações que ocorreram ao
longo da semana. A terapeuta aplicou ainda a metáfora do polígrafo e conversou sobre o controle sobre a ansiedade e seu comportamento de esquiva.
Ao fim da sessão, a terapeuta trabalhou valores a partir da ferramenta
matrix (Polk, Schoendorff, Webster & Olaz, 2016) e discutiu sobre como ele
está se afastando daquilo que é importante para ele a partir de seus comportamentos de esquiva. Solicitou-se que continuasse praticando mindfulness todos
os dias, pensasse sobre seus comportamentos e continuasse preenchendo o
diário de atividades diárias.
Tabela 1
“O que posso e o que não posso controlar”
Fora do meu controle Potencialmente dentro do meu controle
Meus sentimentos e minhas emoções Como eu respondo aos meus sentimentos e minhas
Meus pensamentos emoções
Minhas memórias Como eu respondo aos meus pensamentos
Se eu atinjo os resultados que eu quero Como eu respondo às minhas memórias
Quão bem eu me sinto quando estou fazendo algo O que eu digo e faço para aumentar as chances de obter
O que as pessoas dizem ou fazem o que eu quero
Como as pessoas me percebem ou me julgam O quanto eu me engajo ou foco no que estou fazendo
O que acontecerá no futuro O que eu digo e faço para influenciar outras pessoas
O que aconteceu no passado Se estou agindo ou não de acordo com a pessoa que
Perdas dolorosas quero ser
Se a vida vai ou não me dar o que eu quero O que faço e digo para influenciar o futuro
A maior parte dos eventos dolorosos da vida (doenças, Como eu respondo aos meus pensamentos em relação
ofensas, sofrer por amor, desastres naturais, crise ao passado
econômica, pandemia, aquecimento global etc.) Praticar autocompaixão quando me deparar com perdas
Se ajo de acordo com aquilo que é importante para mim
Se ajo de acordo com aquilo que é importante para
mim mesmo quando me deparo com eventos difíceis e
dolorosos; praticar autocompaixão.

Sessão 5
Terapeuta realizou verificação de humor, e aplicou uma prática mindfulness. Em seguida, discutiram a tarefa de casa e terapeuta utilizou a técnica
de planejamento de atividades e tentou impulsioná-lo a caminhar em direção
aos seus valores.
Terapeuta fez uma vivência mindfulness a partir da experiência do chocolate. Pediu para que ele escolhesse um chocolate de sua preferência e comesse
ele rápido e uma segunda vez pediu para que ele comesse devagar, apreciando
o sabor e o momento, para refletir com o cliente se ele está aproveitando bem
o aqui e o agora. Houve a explicação de desconforto limpo e sujo, relacionada
a metáfora do xadrez para trabalhar o self como contexto. Foi passada a tarefa
de casa em que o cliente teria que preencher o quadro sobre desconforto sujo e
limpo para ele se perceber em relação a isso durante a semana e seus afazeres.
Tabela 2
Desconforto diário limpo e sujo
Toda vez em que você estiver em uma situação em que se sinta estagnado ou que esteja lutando com seus
sentimentos ou pensamentos, por favor preencha as seguintes colunas:
Situação Desconforto limpo Nível de sofrimento Desconforto sujo Novo sofrimento
(minhas primeiras (O que eu fiz com as
reações) minhas reações)
O que aconteceu O que Dê uma nota para Eu lutei contra as Dê uma nota para
para que isso imediatamente seu sofrimento coisas que não seu novo sofrimento
começasse? apareceu de imediato numa gosto? Eu me de 0 a 100.
sentimentos, escala de 1 a 100, critiquei? Eu tentei
pensamentos, onde 1 equivale a resolver minhas
memórias e nada de sofrimento reações ou fingi que
sensações e 100 sofrimento elas não existiam?
corporais? extremo
Sessão 6
Foi realizado exercício de mindfulness para trazer a atenção do cliente
para o momento presente. Após o exercício houve a verificação do quadro de
desconforto limpo e sujo.
Foi passado vídeo sobre metáfora do barco para trabalhar a importância de saber identificar seus valores e agir em função deles apesar de suas
emoções. Terapeuta contou metáfora do ônibus para fazer referência a essa
primeira metáfora do vídeo. Foi passado vídeo sobre “a mente contadora de
histórias”, para trabalhar self como contexto e desfusão cognitiva. Logo em

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 87
seguida houve a aplicação do Questionário de Aceitação e Ação II – (AAQ
II), Escala de Avaliação de Ansiedade de Hamilton (HAM-A), Inventário
de Mindfulness de Freiburg (FMI) e Escala de Autocompaixão (Neff , 2003,
traduzida por Souza & Hutz, 2016).
A psicóloga pediu um feedback sobre o processo terapêutico. Ambos
compartilharam as suas impressões e vivências e o processo foi encerrado.
Resultados e discussão
Na avaliação inicial, identifi cou-se que a maior parte dos sintomas de
ansiedade do cliente era desencadeada a partir de suas vivências na execução
de suas atividades práticas no curso de odontologia. O cliente apresentava
intenso sofrimento nestes procedimentos, duvidando de sua competência e
capacidade de atuação efi ciente. Foram observados, especialmente, os seguintes processos de infl exibilidade psicológica: esquiva experiencial, falta de
contato com o momento presente, fusão cognitiva, self como conteúdo, acompanhado de baixa autocompaixão.
De acordo com os resultados apresentados pelos instrumentos pode-se
verifi car que o cliente apresentou ansiedade patológica moderada de acordo
com a Escala de Avaliação de Ansiedade de Hamilton (HAM-A) antes do processo psicoterapêutico, pontuando 24 pontos e após as seis sessões previstas
do protocolo ACT, o cliente pontuou 34 pontos, sendo considerada ansiedade
grave, conforme ilustrado no Gráfi co 1.
Gráfi co 1
Nível de ansiedade do cliente antes e depois do processo terapêutico de acordo com a
Escala de Avaliação de Ansiedade de Hamilton (HAM-A)
Depois
Variação daescala
Normal Ligeira Moderada Grave

A partir da visualização do gráfico, percebe-se um aumento quantitativo
dos sintomas de ansiedade do início para o fim do processo psicoterapêutico.
Esse resultado pode ser ter sido um efeito do procedimento ao qual o cliente
foi submetido e aderiu no processo terapêutico: a exposição a estímulos condicionados aversivos. O enfrentamento daquilo que é considerado aversivo
para o indivíduo tende a evocar respostas de ansiedade, à medida que coloca
o indivíduo em contato direto com aquilo que ele teme. A proposta primordial
da ACT é levar o indivíduo a aceitar as sensações de ansiedade, combatendo
a esquiva experiencial e estimulando-o a agir de forma comprometida com
aquilo que é importante para ele (Harris, 2009 & Rodrigues, 2017). Assim,
ao trabalhar estes processos, o cliente passa a enfrentar aquelas situações que
antes, se esquivava ou fugia.
É importante ressaltar que, embora a terapia normalmente possa reduzir
os sintomas, a redução, como um fim em si mesmo, nunca será um objetivo na
ACT. Assim, quando habilidades são ensinadas ao cliente, o objetivo é operar
uma mudança fundamental no seu relacionamento com seus sintomas e focar
na construção de uma vida rica e significativa. O fato de os sintomas diminuírem é considerado um “bônus” e não o principal ponto da terapia (Harris,
2009). No caso do cliente atendido nesta pesquisa, observou-se que a cada
sessão ele se comprometia mais com aquilo que lhe era valioso, abraçando
os sentimentos desconfortáveis que apareciam no caminho.
Apesar de ter experimentado mais respondentes ansiogênicos, observou-se uma diminuição da esquiva experiencial, e maior comprometimento
com ações que o aproximava de seus valores de vida. Na quarta sessão do
protocolo, por exemplo, apesar do notório desconforto emocional do cliente
durante a sessão, logo após o término da sessão, este enviou uma mensagem
para a terapeuta agradecendo-a por ter lhe chamado a atenção para aquilo
que sentia durante a sessão (estava inquieto, parecendo ansioso, e a terapeuta
o convidou a entrar em contato ali com as suas emoções, observar o que se
passava com ele e a sentir). Na mensagem, afirmou o quanto isto tinha o ajudado, tanto na sua concentração durante a sessão, como na sua disposição a
mudar seu comportamento, rumo aos seus valores; “Já vou colocar em prática.
Terminar de lavar a casa e ir me preparar para o procedimento de segunda”.
Kohlenberg et al. (2011), apontaram como a ACT pode direcionar a mudança
clínica a partir do que ocorre ali na sessão.
Analisando os resultados de outro instrumento utilizado, o Questionário
de Aceitação e Ação II (AAQ II), notou-se que o cliente obteve a pontuação
de 50 pontos antes do processo psicoterapêutico. Os escores variam de 7 a
70 pontos. A pontuação atingida por ele ultrapassou a metade dos pontos da
escala, o que pode ser considerado um escore alto, indicando uma menor aceitação e pouca habilidade de agir diante de pensamentos e emoções difíceis.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 89
Após as intervenções, a pontuação caiu para 45 pontos. Ocorreu, portanto, uma
diminuição dos pontos, sinalizando uma melhora na aceitação e na habilidade
de agir diante de pensamentos e emoções difíceis por parte do cliente em relação ao início do processo terapêutico, conforme demonstrado no Gráfi co 2.
Gráfi co 2
Nível de aceitação do cliente antes e depois do processo terapêutico de acordo com o
Questionário de Aceitação e Ação II – (AAQ II)
40 Nível deaceitação
Variaçãodaescala
Antes Depois
Levar o indivíduo a aceitar as sensações de ansiedade, entre outros eventos privados considerados aversivos e se comprometer a modifi car comportamentos de esquiva de uma série de situações, tal como propõe a ACT (Hayes,
1987), possibilita a criação de uma vida plena e signifi cativa, pois livre da
luta contra as próprias avaliações, pensamentos e sentimentos, as pessoas
podem agir de modo produtivo sobre seu ambiente (Vandenberghe & Sousa,
2006). Este processo de aceitação no cliente foi trabalhado ao longo de todo
o desenvolvimento do protocolo. Nas primeiras sessões, ao realizar mindfulness, apresentou difi culdades de se perceber e aceitar o que estava sentindo,
sobretudo de viver e perceber o momento presente, e ao longo das sessões
essas difi culdades foram diminuindo de forma notória.
Na quarta sessão por exemplo, através da metáfora do convidado indesejado, o cliente conseguiu perceber sua esquiva experiencial diante de sentimentos e emoções desagradáveis. Diante da metáfora do polígrafo, o cliente
reconheceu que quando ele tenta controlar seus pensamentos e sentimentos
fi ca mais ansioso ainda. Além disso, por meio da ferramenta matrix (Polk et al.
2016) o cliente conseguiu reconhecer como estava caminhando na contramão

daquilo que era importante para si e passou a colocar em prática atitudes de
maior aproximação dos seus valores. Dados como estes, mesmo num protocolo breve como o utilizado nesta pesquisa, mostram como as ferramentas
propostas pela ACT são capazes de promover maior fl exibilidade psicológica,
conforme tem sido demonstrado em outros estudos (Chagas et al. 2013; Vogel,
2014; Levin et al., 2014; Berghoff et al., 2014; Bardeen & Fergus, 2016; Lima,
2019; Costa & Sousa, 2020).
A aceitação do cliente pôde ser visivelmente reconhecida ainda juntamente com a desfusão dos seus pensamentos e do reconhecimento do self
como contexto, ao longo do desenvolvimento da sexta e última sessão. Por
meio da metáfora do ônibus, o cliente observou que acreditava muito nos seus
pensamentos, ao ponto de obedecer a eles e consequentemente isso acabava
o afastando de tudo aquilo que lhe era importante. Esse reconhecimento promove um comprometimento das ações do cliente com seus valores de vida,
proporcionando o desenvolvimento de uma vida que vale a pena ser vivida,
que é uma das propostas da ACT (Harris, 2009; Polk et al., 2016).
No Inventário de Mindfulness de Freiburg (FMI), o cliente, no início,
pontuou 25 pontos no total e 28 pontos ao fi nal do processo psicoterapêutico.
De acordo com o instrumento, a pontuação total pode variar de 14 a 56 pontos.
Quanto maior a pontuação obtida, maior é a percepção de mindfulness do
indivíduo. Percebe-se então que o resultado obtido estava um pouco acima da
média (sendo a média 21), e ao fi m do processo, houve um pequeno aumento
na percepção de mindfulness, como pode ser verifi cado a partir do Gráfi co 3.
Gráfi co 3
Nível de percepção mindfulness, presença e aceitação do cliente antes e depois do
processo terapêutico de acordo com Inventário de Mindfulness de Freiburg (FMI)
30 Depois
Variaçãodaescala
Percepçãomindfulness PresençaAceitação

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 91
A proposta da ACT consiste em ensinar habilidades para lidar com
pensamentos e sentimentos dolorosos, de tal forma que eles passem a gerar
muito menos impacto e influência. Muitas vezes, quando experimentamos
pensamentos, sentimentos e sensações dolorosas, respondemos de maneira
prejudicial a longo prazo. Por isso, um dos principais pontos da terapia é
ensinar as pessoas a lidar com a dor de forma mais eficaz através do uso de
habilidades de mindfulness (Rodrigues, 2017). Apesar de o cliente apresentar, já no início, uma pontuação acima da média, na prática da habilidade,
na primeira sessão, experimentou bastante dificuldade em executá-la. Isso
justificou a importância e necessidade de treino desta habilidade ao longo do
protocolo realizado, o que contribuiu tanto para o aumento da pontuação na
avaliação final, mas, mais do que isso, para a melhora qualitativa percebida
ao longo do processo, à medida que o cliente se dispunha a se engajar nas
práticas mindfulness e melhorava a sua capacidade de estar presente, mesmo
quando estava experimentando desconforto emocional. A evolução nas habilidades mindfulness pôde ser percebida de maneira veemente na quinta sessão através do mindfulness vivencial (experiência com o chocolate). Após
este exercício, o cliente reconheceu que estava desconectado do momento
presente, preocupando excessivamente com o futuro e se dispôs a realizar
exercícios ao longo da semana de observação e conexão com experiências
do dia a dia que considerava muito significativas.
Já os escores totais da Escala de Autocompaixão variam de 1 a 5, e a
média total apresentada pelo cliente foi de 2,39 no início do processo psicoterapêutico, sendo abaixo da média (2,5), denotando baixo nível de autocompaixão. Ao fim do processo, a média total apresentada pelo cliente foi de
2,67, mostrando resultado acima da média (2,5), o que indica maior nível de
autocompaixão, como pode-se verificar no Gráfico 4.
A autocompaixão é um construto da saúde mental e estudos mostram
a mesma, está associada com menor depressão, ansiedade, raiva, sentimentos negativos, autocrítica, fracasso acadêmico e estresse (Neely, Schallert,
Mohammed, Roberts & Chen, 2009; Neff, Hsieh & Dejitterat, 2005; Raes,
2011; Shapira & Mongrain, 2010), e com maior tomada de perspectiva,
otimismo, autoestima, perdão, empatia e qualidade de vida (Neff & Pommier, 2013; Neff & Vonk, 2009; Van Dam, Sheppard, Forsyth & Earleywine,
2011; Wei, Liao, Ku & Shaffer, 2011). De fato, intervenções que promoveram atitudes autocompassivas diminuíram índices de depressão e ansiedade
(Raes, 2011; Shapira & Mongrain, 2010).

Gráfi co 4
Média da Escala de Autocompaixão antes e depois do processo psicoterapêutico
3 Autocompaixão
Variaçãodaescala
Antes Depois
A fl exibilidade psicológica, que constitui objetivo central da ACT, é
composta pelos seis processos citados anteriormente. Sendo, aceitação, capacidade de abraçar qualquer experiência interior a fi m de buscar uma vida signifi cativa; desfusão, capacidade de tratar todos os pensamentos simplesmente
como pensamentos, ao invés de uma verdade literal, que pode controlar o seu
comportamento; o contato com o momento presente (às vezes chamado de
eu-como-processo), que envolve atender às percepções, pensamentos e emoções de maneira fl uida e fl exível; o eu-contexto, processo que descreve a plena
realização experiencial de que você não é apenas o que chama de “eu”, mas a
perspectiva única durante todo o tempo de sua experiência; valores e domínios
de vida amplos, construídos verbalmente, que são escolhidos pelo indivíduo
como sendo signifi cativos; e ação comprometida, que signifi ca agir de acordo
com os valores elegidos (Hooper & Larsson, 2015 citado por Kovac, 2018).
A partir da comparação desses dados nos questionários aplicados antes
e depois, observou-se uma pequena melhora em alguns processos de fl exibilidade psicológica. Por exemplo, na Sessão 3, diante do exercício do epitáfi o,
o cliente respondeu que gostaria de ser lembrado por ter sido um bom pai,
marido, fi lho, pois a família é algo importante para ele. Além disso, gostaria de
estar formado, trabalhando e ganhando seu dinheiro. Este exercício associado
à evolução da ferramenta matrix, na Sessão 4, permitiu clarifi car quais eram
seus valores e a partir disso, conseguiu reconhecer e desenvolver ações comprometidas a partir deles. Hooper e Larsson (2015, citado por Kovac, 2018)
apontam como as ferramentas da ACT auxiliam na promoção da fl exibilidade
psicológica, melhorando a qualidade de vida e saúde emocional.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 93
Na sessão 4, a partir do quadro “o que posso e o que não posso controlar”, o cliente conseguiu reconhecer que muitas coisas que não estão em seu
controle, fortalecendo o desenvolvimento de sua aceitação para a realidade de
sua vida e os possíveis sofrimentos que ela pode lhe proporcionar. Hayes et al.
(1999) já apontava como nossas tentativas de controlar os eventos privados
contribuem para a esquiva experiencial e distanciamento de uma vida significativa. Assim, ao trabalhar coisas que estão dentro e fora do seu controle, a
terapeuta auxiliou o cliente no processo de aceitação.
Ainda na quarta sessão, a psicóloga observou que o sofrimento do cliente
ainda estava intenso. Entrar em contato com isso, foi muito aversivo para ela
também. Sentiu-se muito angustiada. Percebeu que isso era uma dificuldade
sua, como pessoa: o sofrimento alheio lhe provoca intenso desconforto. A
princípio, sentiu vontade de fazer algo que lhe tirasse aquela dor. Observar
isso foi muito importante para empatizar com o próprio desejo do cliente de
afastar a sua dor e para estar mais consciente de que o objetivo da ACT não é
eliminar o sofrimento, mas de lidar com ele e fazer o que é importante apesar
dele. Isso vale tanto para o cliente, como para o terapeuta. Compreender a
teoria, não diminui, é claro, o sofrimento que é ver seu cliente sofrer do início
ao fim da sessão, ou de como a vida às vezes, pode ser dolorida. Importante
destacar que apesar do notório desconforto do cliente no final desta sessão, ele
enviou uma mensagem, mais tarde, para a terapeuta agradecendo pela sessão
e ainda relatou uma mudança de comportamento, rumo aos seus valores. A
partir disso, foi possível notar que apesar do desconforto, o cliente agiu apesar
dele, após a sessão. O mesmo se aplicou à terapeuta, que se manteve fiel às
ferramentas para a promoção da aceitação do cliente, enquanto ela própria,
abraçava seu desconforto em vê-lo em intenso sofrimento.
Em alguns casos, de acordo com Brandão (1999), o comportamento de
esquiva emocional é visto como comportamento problema: ocorre na sessão (em
momentos de intimidade e afeto), e ao ser observado e sinalizado pelo terapeuta,
coloca o cliente em contato com a situação aversiva e com os sentimentos que
ela produz. Nesse momento, é fundamental que o cliente, sem poder se esquivar da situação e do sentimento, possa aprender a tolerar suas próprias reações
emocionais, vivenciá-las. Isso caracteriza o processo de aceitação, descrito em
todas as psicoterapias e definido por Kohlenberg e Cordova (1994), sendo tolerar
estar em contato com estímulos que evocam sentimentos dolorosos.
A estratégia terapêutica envolve a aceitação dos sentimentos perante a
situação aversiva. Segundo Kohlenberg et al. (2011), a abordagem terapêutica
ACT pode ser utilizada em conjunto com os pressupostos da Psicoterapia
Analítico Funcional (FAP), tendo em vista que direciona a mudança clínica a
partir da relação terapêutica. Vale ressaltar que isto cabe tanto na experiência
do cliente, como na da pessoa do terapeuta, conforme descrito acima.

Conclusão
A partir dos resultados coletados por meio dos instrumentos utilizados
neste respectivo estudo, no início e no fim do desenvolvimento do protocolo
ACT, e dos dados obtidos sessão a sessão, pode-se concluir que o respectivo
protocolo provoca efeitos quantitativos e qualitativos na vida do cliente com
quadro de ansiedade, como desenvolvimento de mais aceitação, mais contato
com o momento presente através de habilidades mindfulness, flexibilidade
psicológica, autocompaixão, desfusão cognitiva, reconhecimento dos seus
valores de vida e ações comprometidas com os mesmos. Para fortalecer os
resultados desse estudo e comprovar a veracidade do protocolo ACT, faz-se
necessário o desenvolvimento de outros estudos a respeito, sendo interessante
a sua aplicação com outras psicopatologias.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 95
REFERÊNCIAS
Associação Psiquiátrica Americana (2014). DSM-V: Manual Diagnóstico e
Estatístico de transtornos mentais. (5. ed.). Porto Alegre, RS: Artmed.
Barcellos, M. T., Burigo, L. M., Agostinho, M. R., & Katz, N. (2017). Telessaúde RS-UFRGS: Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul [homepage]. Porto Alegre: Telessaúde RS-UFRGS. Recuperado
em 4 nov. 2021 em https://www.ufrgs.br/telessauders/documentos/telecondutas/Telecondutas_Ansiedade_20170331.pdf.
Bardeen, J. R., & Fergus, T. A. (2016). The interactive effect of cognitive
fusion and experiential avoidance on anxiety, depression, stress and post traumatic stress symptoms. Journal of Contextual Behavioral Science, 5(1), 1-6.
Basudan, S. et al. (2017). Depression, anxiety and stress in dental students.
International Journal Of Medical Education, 24(8), 179-186.
Berghoff, C. R., Forsyth, J. P., Ritzert, T. R., & Sheppard, S. C. (2014). Comparing paths to quality of life: Contributions of ACT and cognitive therapy
intervention targets in two highly anxious samples. Journal of Contextual
Behavioral Science, 3(2), 89-97.
Bond, F. W., Hayes, S. C., Baer, R. A., Carpenter, K. M., Orcutt, H. K.,
Waltz, T., & Zettle, R. D. (2005). Preliminary psychometric properties of the
Acceptance and Action Questionnaire – II: A revised measure of psychological
flexibility and acceptance. [s.l., s.n.].
Brandão, M. Z. S. (1999). Terapia comportamental e análise funcional da relação terapêutica: estratégias clínicas para lidar com comportamento de esquiva.
Revista Brasileira Terapia Comportamental Cognitiva, 1(2). São Paulo.
Buchheld, N., Grossman. P., & Walach. H. (2001). Measuring mindfulness
in insight meditation (vipassana) and meditation-based psychotherapy: The
development of the Freiburg Mindfulness Inventory (FMI).
Castilho, P., Pinto-Gouveia, J., & Duarte, J. (2015). Evaluating the multifactor structure of the longand short versions of the self-compassion scale in a
clinical Sample. Journal of Clinical Psychology, 1-5.

Chagas, M. T., Guilherme, G., & Moriyama, J. S. (2013). Intervenção clínica
em grupo baseada na terapia de aceitação e compromisso: Manejo da ansiedade. Acta Comportamentalia. 21(4), 495-508.
Cordova, J. V., & Kohlenberg, R. J. (1994). Acceptance and the Therapeutic Relationship. Em S. C. Hayes, N. S. Jacobson, M. V. Follette &
M. Dougher. Acceptance and Change: Contentand Context in Psychotherapy. Nevada: Context Press.
Costa, R. S., & Sousa, A. C. A. (2020). Aplicação de um protocolo breve
baseado em Terapia de Aceitação e Compromisso para o manejo de um caso
de ansiedade. Trabalho de conclusão de curso, Instituto Goiano de Análise
do Comportamento, Goiânia.
Hamilton, M. (1959). The assessment of anxiety scales by rating. British
Journal of Medical Psychology, 32, 50-55.
Harris, R. (2009). ACT made simple: Aneasy-to-read primer on acceptance
and commitment therapy. [S.l.]: New Harbinger Publications.
Hayes, S. C. (2004). Acceptance and commitment therapy and the new behavior therapies: mindfulness, acceptance and relationships. Em S. Hayes; V.
Follette & M. Linehan (Orgs.). Mindfulness and acceptance: expanding the
cognitive behaviour altradition. (pp. 1-29). New York: Guildford.
Hayes, S. C.; Strosahl K. D., & Wilson, K. G. (1999). Acceptance and Commitment Therapy: an experimental approach to behaviour of change. A Division of Guil Ford Publications, New York.
Hayes, S. C.; Strosahl K. D., & Wilson, K. G. (2021). Terapia de aceitação
e compromisso: o processo e a prática da mudança consciente (2ª ed). Porto
Alegre: Artmed.
Hayes. S. C. (1987). A contextual approach to therapeutic change. Em N.
Jacobson (Ed.). Psychotherapists in clinical practice: Cognitive and behavioral perspectives (pp 327-387). New York: Guilford.
Hirayama, M. S. (2014). Freiburg Mindfulness Inventory: adaptação cultural
e validação para a língua portuguesa no Brasil. [Tese de doutorado, Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Enfermagem]. Campinas, SP.
Recuperado de http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/283892.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 97
Hirayama, M. S., Milani, D., Rodrigues, R. C. M., Barros, N. F., & Alexandre,
N. M. C. (2014). A percepção de comportamentos relacionados à atenção
plena e a versão brasileira do Freiburg Mindfulness Inventory. Ciência &
Saúde Coletiva, 19(9), 3899-3914. doi: 10.1590/1413-81232014199.12272013
Kohlenberg, R. J., Tsai, M., & Kanter, J. W. (2011). O que é a Psicoterapia
Analítica Funcional (FAP)? Em M. Tsai, R. J. Kohlenberg, J. W. Kanter, B,
Kohlenberg, W. C. Follette & G. M. Callaghan (Orgs.). Um guia para a psicoterapia analítica funcional: consciência, coragem, amor e behaviorismo.
Santo André: ESEtec
Kovac, R. (2018). Efeitos de intervenções da Terapia de Aceitação e Compromisso na transformação de função de estímulos arbitrariamente relacionados. [Tese de doutorado, Universidade Federal de São Paulo, Faculdade
de Psicologia].
Kummer, A., Cardoso, F., & Teixeira, A. L. (2010). Generalized anxiety disorder and the Hamilton Anxiety Rating Scale in Parkinson’s disease. Arquivos
de Neuropsiquiatria, 68(4), 495-501.
Leonardi, J. L. (2016). Prática baseada em evidências em psicologia e a eficácia da análise do comportamento clínica. [Tese de doutorado em Psicologia
Clínica. Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo].
Levin, M. E., MacLane, C., Daflos, S., Seeley, J. R., Hayes, S. C., Biglan, A.,
& Pistorello, J. (2014). Examining psychological inflexibility as transdiagnostic processacross psychological disorders. Journal of Contextual Behavioral Science.
Lima, V. F. S. A. (2019). Os efeitos da terapia de aceitação e compromisso
sobre respostas presentes nos quadros de pânico e agorafobia. [Dissertação
de mestrado. Universidade Federal do Maranhão].
Luoma, J. B., Hayes, S. C., & Walser, R. D. (2007). Learning ACT: na
Acceptance & Commitment Therapy Skills-Training. Manual for Therapists.
Oakland, CA: Context Press.
Melo, R. C. L., Gercina, A. C., Amorim, K. S., Nascimento, G. S., Takeshita,
W. M., & Souza, L. M. A. (2021). Avaliação do grau de ansiedade de estudantes de odontologia frente a tratamentos odontológicos. Revista de Cirurgia e
Traumatologia Buco-Maxilo-Facial, 21(1), 15-20. CamaragibePE.

Moreno, R. A., & Moreno, D. H. (1998). Escalas de depressão de Montgomery e Asberg (MADRS) e de Hamilton. Revista Brasileira de Psiquiatria
Clínica. 25(5), 262-272.
Moriyama, J. S., & Amaral, V. L. A. R. (2007). Transtorno dismórfico corporal
sob a perspectiva da análise do comportamento. Revista Brasileira de Terapia
Comportamental e Cognitiva, 9(1), 11-25.
Neely, M., Schallert, D., Mohammed, S., Roberts, R., & Chen, Y.-J. (2009).
Self-kindness when facing stress: the role of self-compassion, goal regulation, and support in college students’ well-being. Motivation and Emotion,
33, 88-97.
Neff, K., Hsieh, Y.-P., & Dejitterat, K. (2005). Self-compassion, achievement
goals, and coping with academic failure. Self and Identity, 4, 263-287.
Neff, K., & Pommier, E. (2013). The relationship between self-compassionando ther-focused concernamong college under graduates, Community
adults, and practicing meditators. Self and Identity, 12(2), 160-176.
Neff, K., & Vonk, R. (2009). Self-compassion versus global self-esteem: two
diferente way sofrelating toone self. Journal of Personality, 77(1), 23-50.
Peretz, B., Nazarian, Y., & Bimstein, E. (2004). Dental anxiety in a students’
paediatric dental clinic: children, parentes and students. International Journal
Of Pediatric Dentistry, 14(3). 192-198. Jerusalém.
Piazza-Waggoner, C. A. et al. (2003). Stress Management for Dental Students
Performing Their First Pediatric Restorative Procedure. Journal Of Dental
Education, 67(5), 542-548.
Raes, F. (2011). The effectof self-compassion on the development of depression symptoms in a non-clinical sample. Mindfulness, 2, 33-36.
Robert, T. (2009). The Mindfulness Workbook: A Beginner’s Guide to Overcoming Fear and Embracing Compassion (New Harbinger Self-Help Workbook). New Harbinger Publications.
Rodrigues, L. E. B. (2017). Terapia comportamental dialética e terapia de
aceitação e compromisso: uma introdução para profissionais da saúde mental.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 99
[Trabalho de conclusão de curso, Universidade Federal do Rio Grande do
Sul – UFRGS].
Rodrigues, M. I. Q., Frota, L. M. A., Frota, M. M. A., & Teixeira, C. N. G.
(2019). Fatores de estresse e qualidade de vida de estudantes de Odontologia.
Revista da ABENO. 19(1), 49-57.
Saban, M. T. (2008). Terapia de Aceitação e Compromisso (ACT). [Trabalho
de Conclusão de Curso, Universidade Católica de São Paulo].
Saban, M. T. (2015). Introdução à terapia de aceitação e compromisso (2ª.
ed.). Belo Horizonte.
Sampaio, I. M. F. (2020). Ansiedade dos estudantes de graduação em odontologia durante o atendimento clínico. [Trabalho de conclusão de curso, Universidade Federal do Ceará].
Shapira, L., & Mongrain, M. (2010). The benefits of self-compassion and
optimism exercises for individuals vulnerable to depression. The Journal of
Positive Psychology, 5(5), 377-389.
Valentim, M. (2014, junho 6). Passageiros no ônibus [vídeo]. YouTube. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=VrgO7BwpBlM&t=36s
Valentim, M. (2014, maio 9). O convidado indesejado [vídeo]. YouTube.
Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=D3lAVOMUWc4&t=3s
Van Dam, N., Sheppard, S., Forsyth, J., & Earleywine, M. (2011). Self-compassions a beter predictor than mindfulness of symptom severity and quality
of life in mixed anxiety and depression. Journal of Anxiety Disorders. 25,
Vandenberghe, L., & Sousa, A. C. A. (2006). Mindfulness nas terapias
cognitivas e comportamentais. Revista Brasileira de Terapias Cognitivas,
2(1), 35-44.
Vogel, K. (2014). Terapia de aceitação e compromisso no tratamento da fobia
de espaços fechados: ensaio clínico randomizado. [Dissertação de Mestrado,
Faculdade de medicina da Universidade de São Paulo].

Walach, H., Buchheld, N., Buttenmüller, V., Kleinknecht, N., & Schmidt,
S. (2006). Measuring Mindfulness – The Freiburg Mindfulness Inventory (FMI). Personality and Individual Differences, 40(8), 1543-1555.
doi:10.1016/j.paid.2005.11.025
Wei, M., Liao, K., Ku, T.-Y., & Shaffer, P. (2011). Attachment, self-compassion, empathy, and subjective well-beingamong college students and Community adults. Journal of Personality, 79(1), 191-221.

CAPÍTULO 4
FRUSTRAÇÃO E O RISCO DE RECAÍDA
NO USO DE ÁLCOOL E OUTRAS
DROGAS: uma revisão integrativa de literatura
Natália Fraporti Rosmann
Rosa Maria Martins de Almeida
Os Transtornos por Uso de Substâncias (TUSs) estão entre as psicopatologias mais prevalentes da atualidade (Quevedo & Izquierdo,
2020). Em torno de 275 milhões de pessoas utilizaram substâncias
psicoativas no mundo em 2020, sendo que mais de 36 milhões delas desenvolveram transtornos associados a esse consumo (Relatório Mundial sobre
Drogas 2021 avalia que pandemia potencializou riscos de dependência, 2021).
Os TUSs são um dos transtornos mais devastadores não apenas para o indivíduo, mas para toda a sua rede de apoio. Apesar de que muito já se saiba sobre
a etiologia dos TUSs, conforme apontaram Khantzian e Albanese (2008),
ainda é difícil prever quem se recuperará com facilidade e quem lutará com
as consequências de um TUSs por toda a vida – talvez sofrendo morbidade
grave ou mesmo morte.
O conceito de dependência química, embora seja um tema muito discutido na atualidade, é extremamente recente se comparado ao consumo de substâncias pela humanidade, que compreende vários milênios (Diehl, Cordeiro
& Laranjeira, 2018). As drogas têm sido utilizadas para produzir alterações
no humor, pensamento, sentimentos, comportamento ou para promover alterações na realidade (Silva & Ventura, 2018). Dentre as razões para tal uso,
incluem-se rituais, cultos, eventos comemorativos, alívio da dor e sensação
de prazer. Entretanto, quando se institui um abuso, e consequente dependência dessas substâncias, agrega-se a esta situação, uma problemática de saúde
pública (Silva et al., 2018).
De acordo com Figlie, Bordin e Laranjeira (2015), a compreensão do
que é a dependência química ainda não está clara, apesar da existência de uma
grande variedade de modelos que oferecem uma fundamentação teórica para
explicar este fenômeno. Os avanços científicos sugerem que, assim como a
ação do uso prolongado de substâncias com potencial de abuso no cérebro,
aspectos sociais, culturais, educacionais e comportamentais têm papel central
no desenvolvimento dos TUSs (Diehl et al., 2018).

A literatura sugere que os estados emocionais negativos, dentre eles a
frustração, são a condição mais associada à recaída no uso de álcool e outras
drogas (Baker, Piper & McCarthy et al., 2004; Levy, 2008; Hendershot, Witkiewitz & George et al., 2011; Diehl et al., 2018). Além disso, alguns estudos
apontaram a incapacidade de lidar com as frustrações como um dos determinantes intrapessoais mais relacionados à recaída (Chandler, Fletcher & Volkow, 2009; Appiah, Danquah & Nyarko et al., 2017; Buriola, Silva & Prestes
et al., 2018). Diante disso, esta Revisão Integrativa será norteada pelo modelo
teórico da quinta edição do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos
mentais (DSM-V) (American Psychiatric Association, 2014), pelos estudos
neurobiológicos, relacionados ao consumo de substâncias que vêm apontando
a dependência química como um transtorno crônico do cérebro (Chaim, Bandeira & Andrade, 2015; Diehl et al., 2018; Quevedo & Izquierdo, 2020) e pela
teoria cognitivo-comportamental (Zanelatto & Laranjeira, 2018; Beck, 2013).
Modelo ateórico dos TUS pelo DSM-V
O DSM-V apresenta os principais pontos a serem investigados no desenvolvimento do diagnóstico dos Transtornos por Uso de Substâncias (TUSs)
dentro de uma perspectiva de avaliação que considera diferentes estágios de
gravidade: leve, moderada ou grave, definidos a partir do número de critérios
satisfeitos (Quevedo & Izquierdo, 2020). Segundo o DSM-V,
A característica essencial de um transtorno por uso de substâncias consiste
na presença de um agrupamento de sintomas cognitivos, comportamentais e fisiológicos, indicando o uso contínuo pelo indivíduo apesar de
problemas significativos relacionados à substância (American Psychiatric
Association, 2014, p. 483).
Seguindo essa definição, o DSM-V estabelece a dependência como um
padrão mal adaptativo do uso de substâncias, levando a prejuízo ou sofrimento
clinicamente significativo, caracterizado pela presença de dois (ou mais) dos
seguintes critérios, ocorrendo durante um período de 12 meses:
Baixo controle sobre o uso da substância (Critérios 1-4)
1. A substância é frequentemente consumida em maiores quantidades
ou por um período mais longo do que o pretendido.
2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido
de reduzir ou controlar o uso da substância.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção da
substância, na utilização ou na recuperação de seus efeitos.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 103
4. Fissura, desejo intenso ou urgência em consumir a substância (craving).
Prejuízo social (Critérios 5-7)
5. Uso recorrente da substância resultando em fracasso para cumprir
obrigações importantes relativas a seu papel no trabalho, na escola
ou em casa.
6. O uso da substância continua, apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos
seus efeitos.
7. Importantes atividades sociais, ocupacionais ou recreativas são
abandonadas ou reduzidas em virtude do uso da substância.
Uso arriscado da substância (Critérios 8 e 9)
8. Uso recorrente da substância em situações nas quais isto representa
perigo físico.
9. O uso da substância continua, apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente que tende a
ser causado ou exacerbado pelo uso.
Critérios farmacológicos (Critérios 10 e 11)
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos: (a)
necessidade de quantidades progressivamente maiores da substância
para adquirir a intoxicação ou efeito desejado; (b) acentuada redução
do efeito com uso continuado da mesma quantidade da substância.
11. Abstinência, manifestada por qualquer dos seguintes aspectos: (a)
síndrome de abstinência característica para a substância; (b) a substância é consumida para aliviar ou evitar os sintomas de abstinência.
Para o DSM-V, o diagnóstico de Transtorno por Uso de Substância pode
se aplicar a 10 classes distintas de substâncias psicoativas: álcool; cafeína;
Cannabis; alucinógenos; inalantes; opioides; sedativos, hipnóticos e ansiolíticos; estimulantes (substâncias tipo anfetamina, cocaína e outros estimulantes);
tabaco; e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). No entanto, é
importante salientar que os critérios apontados anteriormente como diretrizes
gerais para diagnóstico de TUS não valem na íntegra para todas as substâncias,
dadas as especificidades ou características de cada uma delas (Figlie, Bordin
& Laranjeira, 2015).

Modelo neurobiológico dos TUSs
Pesquisas referentes à neurobiologia dos TUSs têm reforçado a compreensão desses transtornos como uma doença crônica e recidivante, caracterizada pela ocorrência de neuroadaptações disfuncionais e persistentes no
sistema nervoso central (SNC) (Quevedo & Izquierdo, 2020). De acordo
com Messas e Vallada-Filho (2004), com o uso crônico, o organismo adapta-se à presença frequente da substância, gerando o fenômeno da tolerância,
consequentemente, com a diminuição ou a cessação do uso, os sintomas da
abstinência surgem, deixando o indivíduo mais propenso a repetir o uso para
evitar o desconforto da falta.
As substâncias psicoativas têm em comum a ativação direta do sistema
de recompensa cerebral (SRC), o qual está envolvido no reforço de comportamentos e na produção de memórias, ao passo que gera estímulos de prazer
que aumentam a propensão a um novo episódio de uso. O uso de substâncias
produz um efeito agudo de super liberação de dopamina com intensidade que
excede as desencadeadas por reforçadores naturais (como as ações ligadas à
sobrevivência, por exemplo, atividade sexual e alimentação) (Chaim et al.,
2015). Os principais sistemas neuronais envolvidos na fisiopatologia dos TUSs,
segundo Quevedo e Izquierdo (2020), são o sistema de recompensa cerebral (em
especial o nucleus accumbens); o sistema de motivação (o córtex orbitofrontal);
o circuito de memória e aprendizagem (a amígdala e o hipocampo); e a área
de controle e planejamento (o córtex pré-frontal e o giro do cíngulo anterior).
Figura 1
Principais neurocircuitos cerebrais envolvidos nos transtornos por uso de substâncias
Hipocampo
Córtex
pré-frontal
Nucleus
accumbens
Pálido
ventral
Amígdala
Dopamina
Glutamato tegmental
GABA ventral

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 105
A impulsividade e a compulsividade produzem um ciclo que envolve
a compulsão em conseguir e usar a substância, a perda de controle sobre
o uso e o surgimento de estados emocionais negativos (disforia, irritabilidade, ansiedade) relacionados à síndrome de abstinência quando o consumo é
impossibilitado. Conforme Quevedo e Izquierdo (2020), esse processo decorre
de sucessivas neuroadaptações em diferentes circuitos cerebrais que como
resultado podem desencadear o uso crônico, a fissura, a tolerância e a recaída.
Modelo cognitivo-comportamental dos TUSs
A Terapia cognitivo-comportamental (TCC) entende que as emoções e
os comportamentos são influenciados pelos processos de pensamento (Beck,
2013). Para os teóricos cognitivo-comportamentais, determinados estímulos
(internos ou externos) interagem com as vulnerabilidades do indivíduo, com
suas crenças disfuncionais a respeito de si mesmos e a respeito do uso de
substâncias e levam a fissura, ao comportamento de busca e a manutenção
do uso (Figlie et al., 2015).
O modelo cognitivo proposto por Aaron T. Beck, conforme apontam
Zanelatto e Laranjeira (2018), considera o uso de substâncias como uma
estratégia compensatória que tem a função de neutralizar crenças disfuncionais
básicas e centrais a respeito da substância, de si mesmo, do outro, do mundo
e das relações entre eles. Além disso, o uso contínuo de substâncias leva ao
desenvolvimento de um grupo de crenças específicas a respeito da substância
utilizada. O objetivo do tratamento é auxiliar o paciente a desafiar as crenças
relacionadas ao uso de substâncias, identificando e desafiando as crenças
centrais que as ativam. Nesse sentido, busca-se desenvolver um padrão de
comportamento mais adaptativo, por meio do desenvolvimento de crenças
mais funcionais (Silva & Serra, 2004).
Revisão da literatura
Recaída
A adesão ao tratamento dos Transtornos por Uso de Substâncias (TUSs)
é norteada por vários desafios, sendo que com frequência, esta é interrompida pelo retorno ao uso de substâncias psicoativas, caracterizando assim, a
recaída. Hendershot, Witkiewitz e George et al. (2011) definiram a recaída
como a interrupção do processo de mudança de comportamento, de modo
que o progresso em direção a manutenção da abstinência do uso de drogas é
interrompido por um comportamento inverso ao comportamento alvo.

Através de análises de recaídas de pacientes com TUSs foi possível
perceber que a estabilização de ocorrências de episódios de recaídas costuma
acontecer aproximadamente 90 dias após início da abstinência, sendo raros
os usuários, que conseguem permanecer abstinentes após uma única tentativa de abandonar as substâncias psicoativas (Silva, Guimarães & Salles,
2014). Boothby e Doering (2005) apontaram que a taxa de recaída em pessoas
com dependência de álcool após um período de abstinência chega a cerca de
85% dos casos. Hendershot et al. (2011), também, ressaltaram que as taxas
de recaída após doze meses de abstinência de álcool ou tabaco geralmente
variam de 80-95% e que as evidências sugerem uma trajetória de recaída
parecida para várias classes de substâncias de abuso. É possível identificar
que a recaída é um fenômeno comum e frequente, sendo importante compreendê-lo a fim de desenvolver tratamentos mais efetivos para os transtornos
por uso de substâncias.
A recaída está relacionada com as dificuldades do indivíduo em evitar
fatores de risco e fazer uso de fatores de proteção. Dessa forma, para que o
usuário de substâncias psicoativas consiga evitar os fatores de risco, primeiramente, ele precisa identificá-los e ter consciência de sua inabilidade em
lidar com os mesmos. Esta conscientização possibilita que ele busque auxílio
para desenvolver seu repertório de habilidades e estratégias para lidar com
os fatores de ordem emocional, subjetiva e social, que podem levar a uma
recaída. Nesse sentido, o tratamento ideal seria aquele que abordasse a identificação de fatores de riscos de recaída e o desenvolvimento de habilidades
e estratégias de enfrentamento, capacitando o indivíduo para a manutenção
da abstinência (Silva et al., 2014).
Frustração e uso de substâncias
Estévez (2017) apontou que a dificuldade de regulação emocional tem
sido considerada preditor de comportamentos relacionados aos TUSs, visto
que emoções mal reguladas podem potencializar o uso de substâncias como
uma estratégia de escapar do sofrimento ou regular as emoções. Estudos evidenciam que os estados emocionais negativos (raiva, frustração, medo, ansiedade, tensão, solidão, tristeza, preocupação, apreensão e luto) são a condição
mais associada à recaída (Baker et al., 2004; Levy, 2008; Diehl et al., 2018).
De acordo com a teoria conhecida como Hipótese de Automedicação, os
indivíduos usam substâncias psicoativas para modular seus estados emocionais
(Khantzian & Albanese, 2008). Essa teoria enfatiza que a dor psicológica está
no centro do comportamento aditivo e que os indivíduos recorrem ao uso de
substâncias porque descobrem que determinada droga proporciona alívio,

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 107
conforto ou mudança de curto prazo, inalcançáveis de outra forma, para suas
angústias. Nesse sentido, o indivíduo escolhe a substância psicoativa que tem
uma ação capaz de aliviar estados emocionais que tendem a predominar nele.
É possível encontrar diferentes definições do construto frustração na literatura. Para o presente estudo, a frustração é compreendida como um estado
emocional negativo que advém da não satisfação de algo ou de uma necessidade que seja importante para o indivíduo (Faiad, Pasquali & Primi, 2016).
A frustração é uma resposta normal, porque faz parte da condição humana
vivenciar dificuldades, no entanto, o que diferencia as pessoas é o nível de
frustração que elas são capazes de tolerar (Miranda, 2021). Para Buriola et al.
(2018), a frustração aparece como motivo de recaída nos transtornos por uso de
substâncias devido a pouca capacidade do indivíduo em enfrentar os conflitos.
O conceito de “baixa tolerância à frustração”, proposto por Albert Ellis
(1979), bastante difundido na literatura da Terapia Racional Emotiva Comportamental (TREC), foi criticado por ser ambíguo e aberto a interpretações
negativas, passou-se, então, a utilizar o termo “intolerância à frustração”
(Miranda, 2021 & Harrington, 2011). A intolerância à frustração é um conceito
que tem desempenhado um papel importante em modelos comportamentais
e cognitivos que trabalham com problemas emocionais, especialmente, na
TREC (Harrington, 2006). De acordo com Miranda (2021), as crenças de
intolerância à frustração são consideradas uma das categorias fundamentais
das crenças irracionais relacionadas aos problemas emocionais na TREC.
Harrington (2006) descreveu que ser tolerante à frustração consiste em
aceitar a diferença entre o que se deseja e a realidade. Segundo o autor, há
quatro fatores associados à intolerância à frustração: 1) intolerância emocional, expressa pela crença de que os pensamentos e sentimentos associados
ao sofrimento emocional são intoleráveis; 2) intolerância ao desconforto,
relacionado a desconfortos gerais ou decorrentes de dificuldades; 3) direitos
(entitlement), que refere-se a crença de que outras pessoas devem ceder e não
frustrar a realização dos desejos do sujeito; e 4) realização (achievement),
relacionado a crenças de realizações perfeccionistas, que se traduz numa
intolerância à frustração por não conseguir atingir os objetivos desejados.
A incapacidade de tolerar o desconforto associado à cessação do uso de
substâncias psicoativas está diretamente relacionada à intolerância à frustração.
A intolerância à frustração ocorre quando o indivíduo é exposto a estímulos
situacionais (por exemplo, situações sociais, hora do dia) que desencadeiam
o desejo de usar álcool ou outras drogas, o que é seguido por uma crença irracional de que ele não é capaz de tolerar o desconforto percebido (por exemplo,
dores de cabeça, dor de estômago, ansiedade) de não usar sua droga de escolha
(Ellis, McInerney & DiGiuseppe et al., 1988; Heer & Marshall, 1993).

Objetivo
A literatura tem apontado os estados emocionais negativos, entre eles
a frustração, como uma das principais causas que levam à recaída no uso
de álcool e outras drogas. No entanto, ainda são escassos os estudos desenvolvidos pela Psicologia, que abordam esta temática. Dessa forma, visando
contribuir para o aumento da eficácia do tratamento dos Transtornos por Uso
de Substâncias, o presente estudo teve como objetivo analisar as produções
científicas nacionais e internacionais para compreender a relação entre frustração e a recaída em álcool e outras drogas.
Método
Foi realizada uma Revisão Integrativa (RI) de literatura, baseando-se em
Cooper (1982). Essa metodologia baseia-se no agrupamento dos resultados
obtidos a partir de pesquisas já desenvolvidas sobre um mesmo assunto, com
o intuito de sintetizar e analisar esses dados para desenvolver uma explicação mais abrangente, integrada e pertinente de um fenômeno específico
(Cooper, 1982).
O estudo foi realizado por meio das cinco etapas propostas por Cooper
(1982): formulação do problema, coletas de dados, avaliação de dados, análise e interpretação dos dados e apresentação dos resultados e conclusões,
acrescida dos aspectos éticos.
Primeira etapa: Formulação do problema
A formulação do problema constitui-se por meio da questão norteadora:
Qual a relação entre frustração e a recaída em álcool e outras drogas?
Segunda etapa: Coleta de dados
A busca bibliográfica ocorreu em fevereiro de 2022. Foram consultadas as
bases de dados Periódicos Capes, Embase, Scopus, Pubmed e Scientific Electronic Library On-line (SciELO), por se tratar de bases de dados eletrônicos
que utilizam critérios de rigorosidade científica para indexação de periódicos.
Foram utilizados os seguintes descritores em português: recaída, frustração, transtornos relacionados ao uso de substâncias, todos segundo o DeCs
(Descritores em Saúde da Bireme). Foram utilizados os seguintes descritores
em espanhol: recurrencia, frustación, trastornos relacionados con sustancias,
todos segundo o DeCs (Descritores em Saúde da Bireme). Foram utilizados os

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 109
seguintes descritores em inglês: relapse, frustration, substance-related disorders, todos segundo o MeSH (Medical Subject Headings).
Durante o processo de seleção dos artigos, através da leitura dos títulos
e resumos, foi utilizado o software Rayyan – Intelligent Systematic Review
(https://www.rayyan.ai/) para auxiliar na organização dos dados.
Os critérios de inclusão dos estudos na presente revisão foram: estudos escritos no idioma Português, Inglês e Espanhol. Não foi estabelecido
um período. Foram utilizados artigos resultantes de pesquisas qualitativas,
quantitativas e estudos teóricos, todos com acesso on-line na íntegra e com
conteúdo gratuito.
Foram adotados os seguintes critérios de exclusão: artigos que não respondessem à questão norteadora, artigos repetidos, de revisão da literatura e
que não estivessem disponíveis para acesso gratuito do resumo.
Figura 2
População de artigos, critérios de inclusão e exclusão e número final de artigos
utilizados
População Total
Capes Embase Scopus PubMed SciElo
e resumo
Critérios de inclusão e
leitura na integra
consumidos
A busca por artigos nas bases de dados resultou em 354 artigos nos
Periódicos Capes, 28 artigos na Embase, 13 artigos na Scopus, 15 artigos no
PubMed e 1 artigo na SciELO. A seleção foi feita em duas etapas: a primeira
a partir da leitura do título e do resumo; a segunda com base na leitura do
artigo na íntegra.
Ao se aplicar os critérios de inclusão por meio da leitura do título e do
resumo, foram selecionados, nas bases de dados, os seguintes números de

artigos: 10 no Periódicos Capes, 7 na Embase, 5 na Scopus, 5 no PubMed e 1
na SciELO. Os artigos repetidos na pesquisa pelas bases de dados ocorreram
em 11 ocasiões. Eles foram retirados da amostra e contados, posteriormente,
apenas uma vez. Após excluir os repetidos, restaram 17 artigos que foram
lidos na íntegra com o intuito de apurar as informações correspondentes à
questão norteadora do estudo. Nesse processo, foram excluídos 9 artigos e
selecionados para a amostra desta revisão integrativa 8 artigos: 4 no Periódicos
Capes, 2 na Embase, 1 no PubMed e 1 na SciELO.
Devido ao número reduzido de artigos encontrados que responderam à
questão norteadora com o termo frustração (7 artigos no total) foi incluído na
amostra final um artigo que utiliza o termo “distress intolerance”. A autora
optou por traduzir “distress intolerance” como intolerância à angústia ao invés
de intolerância ao sofrimento.
Terceira etapa: Avaliação de dados
A avaliação de dados foi realizada por meio da exploração das informações contidas nos artigos, as quais estavam relacionadas à questão norteadora.
Tais informações foram registradas em um quadro sinóptico geral (Apêndice
1) que foi preenchido após a leitura na íntegra dos artigos selecionados. Esse
instrumento foi estruturado nas seguintes informações:
• dados de identificação (título do artigo, autor(es), periódico, ano,
volume, descritores);
• objetivo(s);
• metodologia (tipo de estudo, população/amostra, local onde o estudo
ocorreu, tipo de droga, técnica de coleta de dados);
• resultados;
• conclusões;
• recomendações.
Quarta etapa: Análise e interpretação de dados
Nessa fase, os dados foram resumidos a partir das informações contidas
no instrumento anterior (Apêndice 1) e registrados em um quadro sinóptico
geral (Apêndice 2), com o intuito de sintetizar e, posteriormente, comparar
informações relevantes ao objeto deste estudo. Nesse instrumento, foram
apresentadas as principais características dos artigos analisados, as quais
foram utilizadas para a análise e a interpretação dos resultados das publicações amostradas.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 111
Quinta etapa: apresentação dos resultados
As informações do estudo serão apresentadas em quadros, tabelas e
gráficos, a fim de que se constitua uma melhor compreensão da síntese e da
comparação dos dados.
Aspectos éticos
Esta Revisão Integrativa de literatura levará em consideração os aspectos
éticos, mantendo a autenticidade das ideias, dos conceitos e das definições,
assegurando suas autorias.
Resultados e Discussão
Nesta etapa serão apresentados e analisados os resultados desta Revisão Integrativa, com o intuito de caracterizar e compreender a relação entre
frustração e a recaída em álcool e outras drogas, através da apresentação de
quadros, tabelas e gráficos e da discussão dos dados encontrados.
Na Tabela 2, estão dispostos os títulos, periódicos e autores dos 8 artigos
que compõem a amostra desta revisão integrativa.
Tabela 2
Títulos e autores dos artigos selecionados como amostra desta revisão integrativa
(1972-2018)
Artigo Título Periódico Autores e ano
A1 A Follow-Up Study of 200 Narcotic Addicts Committed for CAPES Stephens e CotTreatment Under the Narcotic Addict Rehabilitation Act (NARA) Br J Addict Alcohol Other Drugs trell (1972)
A2 Requests for Medications During Chemical Dependency PUBMED Heer e Marshall
Rehabilitation as a Predictor of Relapse Journal of Substance Abuse (1993)
A3 Contextos de Abstinência e de Recaída na Recuperação SciELO Rigotto e Gomes
da Dependência Química Psicologia: Teoria e Pesquisa (2002)
A4 Causas de recaída e de busca por tratamento referidas por CAPES Carvalho, Brusadependentes químicos em uma unidade de reabilitação Colômbia Médica marello e Noeremberg Guimarães et
al. (2011)
A5 Profiles of Distress Intolerance in a Substance-Dependent CAPES Kathryn McHugh
Sample The American Journal of Drug e Otto (2012)
and Alcohol Abuse
A6 Relapse (Number of Detoxifications) in Abstinent Male EMBASE Baars, Müller e
Alcohol-Dependent Patients as Related to Personality Neuropsychobiology Gallhofer et al.
Traits and Types of Tolerance to Frustration (2013)
A7 Fatores de risco e proteção à recaída na percepção de CAPES Silva et al.
usuários de substâncias psicoativas Revista da Rede de Enferma- (2014)
gem do Nordeste
A8 Reasons to crack consumption relapse. Users’ perspective EMBASE Albuquerque e
Jornal brasileiro de psiquiatria Nappo (2018)

A amostra foi caracterizada conforme o ano de publicação, tamanho e
qual a substância de dependência analisada, como mostra a Tabela 3.
Tabela 3
Ano da publicação, tamanho da amostra e qual o tipo de droga
Artigo Ano Tamanho da amostra Tipo de droga
Pacientes com diagnóstico de dependência
A1 1972 200 homens
química, substância não especificada
Pacientes com diagnóstico de dependência
A2 1993 200 pessoas (78,5% homens)
química, substância não especificada
A3 2002 12 pessoas (75% homens) Múltiplas drogas
Pacientes com diagnóstico de dependência
A4 2011 12 homens
química, substância não especificada
A5 2012 55 pessoas (78,1% homens) Opioides
A6 2013 60 homens Álcool
A7 2014 50 homens Múltiplas drogas
A8 2018 42 pessoas (87,4% homens) Crack
A amostra total é composta predominantemente por homens, o que não
nos permite afi rmar que os motivos da recaída, citados neste trabalho, sejam
o mesmo para as mulheres. Importante que estudos futuros busquem abranger
as mulheres em suas amostras.
O Gráfi co 1 demonstra a divisão dos artigos consumidos de acordo com
o seu idioma. Dos 8 artigos científi cos consumidos, 5 são escritos no idioma
Inglês (62,5%) e 3 são escritos no idioma Português (37,5%). Não foram
encontrados artigos escritos no idioma Espanhol para esta Revisão Integrativa.
Vale ressaltar que um dos artigos publicados no Brasil foi escrito em inglês.
Gráfi co 1
Distribuição dos artigos por idioma
Português
62,5% Inglês

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 113
O Gráfi co 2 apresenta a distribuição dos artigos conforme o país de
origem dos artigos utilizados.
Gráfi co 2
Distribuição dos artigos conforme o país de origem dos artigos utilizados
Estados Unidos Brasil Alemanha
País de origem da publicação
Com base nesses dados, observa-se que a relação entre frustração e a
recaída em álcool e outras drogas é um assunto complexo, já de conhecimento
científi co, porém, com poucas publicações nacionais e internacionais sobre a
temática. O Gráfi co 3 demonstra a metodologia dos artigos da amostra: 3 são
estudos descritivos de abordagem quantitativa (A5, A6 e A7); 2 são estudos
prospectivos de abordagem quantitativa (A1 e A2); e 3 são estudos descritivos
e exploratórios de abordagem qualitativa (A4, A8 e A3).
Gráfi co 3
Metodologia dos artigos da amostra
Estudos
de abordagem
Estudos
exploratórios 37,5%
de abordagem
Estudos
de abordagem

A Tabela 4 apresenta os principais objetivos de cada estudo.
Tabela 4
Objetivos dos artigos da amostra
Artigo Objetivos
Comparar os resultados desta pesquisa sobre a relação entre recaída e as variáveis de idade, tempo de
A1 dependência, emprego, raça e educação com os resultados de outros estudos prospectivos. Discutir os
motivos que levam à recaída apontados pelos pacientes e pela equipe de tratamento.
Testar a hipótese de baixa tolerância à frustração proposta por Ellis (1979) relacionada à recaída na
dependência química.
Identificar os fatores que favorecem o comprometimento com a recuperação do paciente com dependência
química e os fatores que levam à recaída.
A4 Identificar as causas de recaída e de busca por tratamento pelos pacientes com dependência química.
Avaliar se a dependência de substâncias psicoativas está associada a elevada intolerância à angústia,
independente do impacto dos transtornos afetivos.
Investigar a relação entre os traços de personalidade (impulsividade e agressividade), os traços de
A6 ansiedade e depressão relacionados ao neuroticismo e a sensibilidade à frustração com a recaída no
uso de álcool.
A7 Identificar, na percepção dos usuários de substâncias psicoativas, fatores de risco e proteção à recaída.
Levantar os motivos apontados pelos usuários de crack como desencadeadores de recaída ao consumo
da droga.
Relação entre frustração e recaída
Todos os artigos analisados nesta Revisão Integrativa demonstraram que
dentre as principais razões para a recaída no uso de drogas está a incapacidade
percebida pelos sujeitos de lidar com as frustrações, (Stephens & Cottrell,
1972; Heer & Marshall, 1993; Carvalho et al., 2011; Kathryn McHugh &
Otto, 2012 & Silva et al., 2014) com destaque para as frustrações decorrentes
de problemas de relacionamento interpessoal (Rigotto & Gomes, 2002; Baars
et al., 2013; Albuquerque & Nappo, 2018).
Stephens e Cottrell (1972) descreveram que as principais razões para a
recaída podem ser agrupadas em três categorias. A primeira, é que a droga
é usada para aliviar o estresse que o paciente encontra na interação com os
outros. A segunda, envolve diretamente o mundo das drogas e as drogas, o
paciente volta ao uso de drogas porque gosta de seus efeitos e/ou porque seus
amigos usuários o encorajam a se juntar ao grupo. A terceira, reflete a responsabilidade do próprio paciente pelo uso da droga, ou seja, sua incapacidade
de lidar com seus próprios problemas e a frustração decorrente deles.
Os indivíduos com TUSs tendem a perceber as adversidades da vida
cotidiana com exagero, o que leva a uma percepção de incapacidade de tolerar

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 115
as frustrações, principalmente, quando elas envolvem relações interpessoais
(Rigotto & Gomes, 2002). Baars et al., (2011) comparou a relação entre as
frustrações com causas externas ao sujeito decorrentes de fontes humanas
(relacionamentos interpessoais) com as de fontes não humanas (situações que
não envolvem o relacionamento com outras pessoas) e a recaída no uso de
álcool. Seus achados indicaram que o número de recaídas tem relação com
respostas específicas às frustrações causadas por outras pessoas. Evidenciou-se
que a reação de depressão em resposta às frustrações, causadas pelos parceiros
sociais está mais claramente associada à recaída do que reações às frustrações
de uma fonte não humana. Em concordância, Albuquerque e Nappo (2018)
revelaram com os achados do seu estudo que os problemas de relacionamento
interpessoal e a consequente frustração foram os motivos mais citados como
gatilhos de recaída pelos participantes entrevistados.
Os discursos dos usuários entrevistados por Albuquerque e Nappo (2018)
mostraram um grau de decepção superdimensionado em relação a questões
cotidianas não resolvidas. Fica evidente a vulnerabilidade emocional e pouco
manejo dos entrevistados em lidar com os problemas, o que desencadeia uma
frustração que só parece ser satisfeita com a droga. Rigotto e Gomes (2002)
alertaram em seu estudo que a incapacidade que os usuários de crack têm
de suportar a frustração pode causar um ciclo vicioso, já que a tendência do
indivíduo, após a recaída, é sentir-se fracassado e frustrado, o que contribui
ainda mais para a manutenção do consumo.
Silva et al. (2014) salientaram que as emoções negativas, quando mal
elaboradas podem induzir a comportamentos inadequados, como por exemplo
o abuso de substâncias psicoativas. Os resultados de seu estudo revelaram
que a frustração, a ansiedade e a raiva foram as principais emoções negativas, apontadas como fator de risco à recaída pelos usuários. Além disso, a
dificuldade em lidar com a frustração foi citada como o principal sentimento
que induziu a recaída ao uso de drogas.
Considerações finais
A presente revisão teve como objetivo compreender a relação entre frustração e a recaída em álcool e outras drogas. As publicações selecionadas
apontaram a inabilidade dos indivíduos em lidar com as frustrações como um
dos principais motivos que levam à recaída no uso de drogas (Stephens & Cottrell, 1972; Heer & Marshall, 1993; Carvalho et al., 2011; Kathryn McHugh
& Otto, 2012 & Silva et al., 2014). Além disso, alguns artigos enfatizaram o
papel das frustrações decorrentes de problemas que envolvem relacionamentos
interpessoais no processo de recaída (Rigotto & Gomes, 2002; Baars et al.,
2013; Albuquerque & Nappo, 2018).

A compreensão dos TUSs como transtornos crônicos, no qual a recaída é
um risco constante, implica na necessidade de tratamento contínuo (McLellan,
2002). Tendo em vista as evidências encontradas nesta revisão de que a intolerância à frustração é elevada entre indivíduos com TUSs, este pode ser um
alvo particularmente importante das intervenções terapêuticas para pacientes
identificados como de risco. Heer e Marshall (1993) sugeriram que os profissionais podem ajudar os pacientes a evitar recaídas ao introduzir componentes
no tratamento que ensinem estratégias para lidar com as frustrações.
Perceberam-se algumas limitações no decorrer da presente revisão.
Observa-se que a relação entre frustração e a recaída em álcool e outras drogas é um assunto já de conhecimento científico, porém, com poucas publicações nacionais e internacionais sobre a temática e que não abrangem todas
as classes de substâncias psicoativas. As drogas têm especificidades entre si,
de modo que talvez não seja possível generalizar afirmações sobre o fenômeno abordado nesta revisão para substâncias que ainda não foram estudadas
empiricamente (Figlie et al., 2015). Ademais, a amostra total é composta
predominantemente por homens, o que não nos permite afirmar que os motivos da recaída, citados neste trabalho, sejam o mesmo para as mulheres.
Recomenda-se que estudos futuros investiguem a relação entre frustração e a
recaída no uso de substâncias psicoativas ainda não estudadas, como também
busquem abranger as mulheres em suas amostras.
Outra limitação encontrada foi que nem todos os artigos puderam ser
acessados gratuitamente na íntegra. Em duas situações, após leitura do título
e resumo, percebeu-se a possibilidade de o artigo responder à questão norteadora e ser incluído na amostra. No entanto, não foi possível obter os artigos
em questão. Diante disso, Machado (2018, p. 30) pontuou a necessidade de
“reavaliar a disponibilidade de materiais científicos, principalmente em se
tratando de assuntos ainda pouco explorados, dado que o conhecimento deve
ser compartilhado entre todos.”
Por fim, a compreensão da relação entre intolerância à frustração e a
recaída no uso de drogas é de particular importância para direcionar o tratamento e as intervenções preventivas para indivíduos com transtornos por uso
de substâncias. Dessa forma, apesar das limitações constatadas, o presente
trabalho contribui com a ampliação do conhecimento sobre esta temática.
Além disso, estes resultados podem suscitar a elaboração de outros estudos,
com o intuito de desenvolver e avaliar intervenções que busquem introduzir
componentes no tratamento dos TUSs que ensinem estratégias para o paciente
lidar com as frustrações a fim de reduzir o número de recaídas.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 117
REFERÊNCIAS
Albuquerque, R. C. R. D., & Nappo, S. A. (2018). Reasons to crack consumption relapse. Users’ perspective. Jornal Brasileiro de Psiquiatria, 67, 194-200.
American Psychiatric Association (2014). DSM-5: Manual diagnóstico e
estatístico de transtornos mentais. Artmed Editora.
Appiah, R., Danquah, S. A., Nyarko, K., Ofori-Atta, A. L., & Aziato, L.
(2017). Precipitants of Substance Abuse Relapse in Ghana: A Qualitative Exploration. Journal of Drug Issues, 47(1), 104-115. Doi: https://doi.
org/10.1177/0022042616678612
Baars, M. Y., Müller, M. J., Gallhofer, B., & Netter, P. (2013). Relapse (number
of detoxifications) in abstinent male alcohol-dependent patients as related to
personality traits and types of tolerance to frustration. Neuropsychobiology,
67(4), 241-248.
Baker, T. B., Piper, M. E., McCarthy, D. E., Majeskie, M. R., & Fiore, M. C.
(2004). Addiction motivation reformulated: an affective processing model of
negative reinforcement. Psychological review, 111(1), 33.
Beck, J. S. (2013). Terapia cognitivo-comportamental. Artmed Editora.
Boothby, L. A., & Doering, P. L. (2005). Acamprosate for the treatment of
alcohol dependence. Clinical therapeutics, 27(6), 695-714.
Buriola, A., Silva, A., Prestes, A., Nascimento, L., Cavalleri, M., & Bordão,
M. (2018, nov. 9). Análise de determinantes intra e interpessoais como motivos de recaída no contexto da dependência química. Journal of Nursing and
Health, 8(2).
Chaim, C. H., Bandeira, K. B. P., & Andrade, A. G. de. (2015). Fisiopatologia
da dependência química. Revista de Medicina, 94(4), 256-262. Doi: https://
doi.org/10.11606/issn.1679-9836.v94i4p256-262
Chandler, R. K., Fletcher, B. W., & Volkow, N. D. (2009). Treating drug abuse
and addiction in the criminal justice system: improving public health and
safety. JAMA, 301(2), 183-190. Doi: https://doi.org/10.1001/jama.2008.976

Cooper, H. M. (1982). Scientific Guidelines for Conducting Integrative
Research Reviews. Review of Educational Research, 52(2), 291-302. Doi:
https://doi.org/10.3102/00346543052002291
Diehl, A., Cordeiro, D. C., & Laranjeira, R. (2018). Dependência química:
prevenção, tratamento e políticas públicas. (2ª ed.). Grupo A.
Ellis, A. (1979). A note on the treatment of agoraphobics with cognitive behavior modification versus prolonged exposure in vivo. Behavior Research &
Therapy, 17, 162-164.
Ellis, A., McInerney, J. F., DiGiuseppe, R., & Yeager, R. J. (1988). Rational-emotive therapy with alcoholics and substance abusers. Elmsford, NY:
Pergamon Press.
Estévez, A. N. A., Jáuregui, P., Sánchez-Marcos, I., López-González, H., & Griffiths, M. D. (2017). Attachment and emotion regulation in substance addictions
and behavioral addictions. Journal of behavioral addictions, 6(4), 534-544.
Faiad, C., Pasquali, L., & Primi, R. (2016). Construction and evidence of
validity of the Objective Test of Reaction to Frustration. Psicologia: Teoria e
Pesquisa, 32, (e32ne224). Doi: https://dx.doi.org/10.1590/0102-3772e32ne224
Figlie, N. B., Bordin, S., & Laranjeira, R. (2015). Aconselhamento em dependência química. (3ª ed.). Grupo GEN.
Harrington, N. (2006). Frustration intolerance beliefs: Their relationship with
depression, anxiety, and anger, in a clinical population. Cognitive Therapy
and Research, 30, 699-709. Doi: https://doi.org/10.1007/s10608-006-9061-6
Harrington, N. (2011). Frustration intolerance: Therapy issues and strategies.
Journal of Rational-Emotive & Cognitive-Behavior Therapy, 29(1), 4-16.
Heer, M. J., & Marshall, M. J. (1993). Requests for medications during chemical dependency rehabilitation as a predictor of relapse. Journal of Substance
Abuse, 5(1), 79-84. Doi: https://doi.org/10.1016/0899-3289(93)90125-U
Hendershot, C. S., Witkiewitz, K., George, W. H., & Marlatt, G. A. (2011).
Relapse prevention for addictive behaviors. Substance abuse treatment, prevention, and policy, 6, 17. Doi: https://doi.org/10.1186/1747-597X-6-17

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 119
Kathryn McHugh, R., & Otto, M. W. (2012). Profiles of distress intolerance
in a substance-dependent sample. The American journal of drug and alcohol
abuse, 38(2), 161-165.
Khantzian, E. J., & Albanese, M. J. (2008). Understanding addiction as
self medication: Finding hope behind the pain. [S.l.]: Rowman & Littlefield Publishers.
Levy, M. S. (2008). Listening to our clients: The prevention of relapse. Journal
of Psychoactive Drugs, 40(2), 167-172.
Machado, M. L. (2018). A dependência química entre os profissionais da
saúde: uma revisão integrativa.
McLellan A. T. (2002). Have we evaluated addiction treatment correctly?
Implications from a chronic care perspective. Addiction, Abingdon-England,
97(3), 249-252. Doi: https://doi.org/10.1046/j.1360-0443.2002.00127.x
Mendes Carvalho, F. R., Brusamarello, T., Noeremberg Guimarães, A., Paes,
M. R., & Alves Maftum, M. (2011). Causas de recaída e de busca por tratamento referidas por dependentes químicos em uma unidade de reabilitação.
Colombia Médica, 42(2), 57-62.
Messas, G. P., & Vallada Filho, H. P. (2004). O papel da genética na dependência do álcool. Brazilian Journal of Psychiatry, 26, 54-58.
Miranda, R. S. D. (2021). Tradução, adaptação, evidências de validade de
construto e normas da Frustration Discomfort Scale (FDS) para uso no Brasil. [S.l.].
Quevedo, J., & Izquierdo, I. (2019). Neurobiologia dos transtornos psiquiátricos. [S.l.]. Artmed Editora.
Rigotto, S. D., & Gomes, W. B. (2002). Contextos de abstinência e de recaída
na recuperação da dependência química. Psicologia: Teoria e pesquisa,
18, 95-106.
Silva, C. J. D., & Serra, A. M. (2004). Terapias cognitiva e cognitivo-comportamental em dependência química. Brazilian Journal of Psychiatry, 26, 33-39.

Silva, D. M. F. M., & Ventura, C. A. A. (2018). O Tratamento da Dependência Química e os Direitos Humanos. Brazilian Journal of Forensic Sciences,
Medical Law and Bioethics, 7(2), 113-122. Doi: https://doi.org/10.17063/
bjfs7(2)y2018113
Silva, M. L. D., Guimarães, C. F., & Salles, D. B. (2014). Fatores de risco e
proteção à recaída na percepção de usuários de substâncias psicoativas. [s.l].
Stephens, R., & Cottrell, E. (1972). A follow‐up study of 200 narcotic
addicts committed for treatment under the Narcotic Addict Rehabilitation Act
(NARA). British Journal of Addiction to Alcohol & Other Drugs, 67(1), 45-53.
United Nations Office on Drugs and Crime. (2021, jun. 24). Relatório Mundial
sobre Drogas 2021, avalia que pandemia potencializou riscos de dependência. Recuperado de https://www.unodc.org/lpo-brazil/pt/frontpage/2021/06/
relatorio-mundial-sobre-drogas-2021-do-unodc_-os-efeitos-da-pandemia-aumentam-os-riscos-das-drogas--enquanto-os-jovens-subestimam-os-perigos-
-da-maconha-aponta-relatorio.html
Zanelatto, N. A., & Laranjeira, R. (2018). O Tratamento da Dependência Química e as Terapias Cognitivo-Comportamentais: Um Guia para Terapeutas.
(2ª ed.). Grupo A. [S.l].

APÊNDICES
Apêndice 1
Instrumento para avaliação dos dados
Dados de identificação
Número
Título do Artigo
Autor(es)
Periódico, ano, volume, número
Objetivo
Metodologia
Tipo de Estudo
Amostra
Tipo de droga
Local onde o estudo aconteceu
Técnica de coleta dos dados
Principais Resultados
Conclusões
Recomendações

Apêndice 2
Quadro sinóptico geral
Autor MetodoPrincipais ConcluRecomenArtigo Ano Título Amostra Objetivo
(es) logia resultados sões dações

CAPÍTULO 5
VIOLÊNCIA E AGRESSIVIDADE NA
PERSPECTIVA DA NEUROCIÊNCIA
Lorrane Ribeiro de Souza
Rosa Maria Martins de Almeida
Entende-se como violência o uso intencional de poder ou força que
venha a causar danos à saúde física ou psicológica, podendo ser direcionada a si mesmo ou a outro indivíduo ou grupo, mesmo que esta
não seja considerada crime, porém a sua conceituação é difícil por depender
do momento histórico e cultural a qual está inserida, mas sabe-se que a violência sempre esteve presente entre humanos e animais, fazendo também
parte dos fenômenos naturais (Tavares, Scheffer & de Almeida, 2012; Zancan,
Wasserman & Lima, 2013). Por estar inserido na sociedade de modo geral,
o fenômeno da violência busca ser combatido de diversas formas por causar
impactos à saúde individual, sistemas públicos de saúde, trabalhos, escolas
e outros (Dahlberg & Krug, 2006). É importante compreender que os comportamentos agressivos e violentos podem ter diversas causas, como baixa
escolaridade, depressão, ansiedade, temperamento agressivo, drogadição e,
conforme alguns estudos, também o uso de álcool, que tem relação recorrente
com a violência voltada tanto para si quanto para o outro, por aumentar a
impulsividade que pode levar também a emissão de comportamentos de risco
(de Almeida, Pasa & Scheffer, 2009; Tavares et al., 2012).
Todavia, para que se chegue à emissão de um comportamento agressivo
algumas regiões encefálicas são ativadas, como a substância cinzenta periaquedutal, amígdala, córtex pré-frontal e o hipotálamo (Siegel & Victoroff,
2009). Com a ativação dessas regiões, que muitas vezes se dá por estressores
internos ou externos ao sujeito, hormônios circulantes no organismo sofrem
alterações em sua liberação ocasionando tais comportamentos, de forma reativa, sobre forte influência de emoções negativas como a raiva, ou pró-ativa,
com menor influência emocional e maior premeditação dos atos (Lombardo,
New & Goodman et al., 2005; Manigault, Zoccola & Hamilton et al., 2019;
Montoya, Terburg & Bos et al., 2012; Yu & Shi, 2009). De forma semelhante,
existem processos neurais relacionados a como as vítimas de violência são
afetadas e como se dá o enfrentamento e o próprio reconhecimento de se estar
em uma situação de violência, o que pode envolver a divisão simpática do
sistema nervoso autônomo, processos de aprendizagem ou em alguns casos

levar à patologias como o Transtorno de Estresse Pós Traumático (TEPT)
(Antonio, Dias & Somões et al., n.d.; Guedes & Fonseca, 2011).
Sistema Nervoso e Agressão
O comportamento agressivo está diretamente relacionado com o funcionamento do eixo Hipotálamo-Pituitária-Adrenal (HPA), pois quando o
estressor, seja ele físico, químico ou emocional, é percebido pelo neocórtex,
o hipotálamo recebe os sinais que o levam a produzir e enviar para a glândula
pituitária os hormônios liberadores de corticotrofina (CRH) que liberam corticotrofina (ACTH) pela corrente sanguínea, até o córtex da glândula suprarrenal, produzindo grandes quantidades de cortisol, hormônio relacionado
ao estresse, resultando nas reações fisiológicas de agressividade (Calhoun,
Helms & Heilbron et al., 2014). Essa liberação elevada de cortisol gera um
feedback negativo, moderado pela amígdala e hipocampo e podem diminuir
a capacidade de tomada de decisão e outras funções cognitivas (Klosowska
Verbeken & Braet et al., 2020).
Ao passo em que o cortisol circula em maior quantidade no organismo,
também o Sistema Nervoso Autônomo (SNA) ativa a divisão Simpática (SNS),
responsável pelo mecanismo de luta ou fuga, por meio da liberação de norepinefrina (noradrenalina) na medula da glândula suprarrenal levando epinefrina
(adrenalina) para o córtex desta glândula (Bergström, 1964 & De Almeida
et al., 2009). O SNS, quando ativado leva a reações corporais como taquicardia, dilatação das pupilas, vasoconstrição, e ativação da medula suprarrenal,
que são necessárias para que o organismo consiga reagir frente ao estressor,
no caso da agressão gerando comportamentos externalizantes (Bergström,
1964 & Martins de Almeida et al., 2009).
Sistema Nervoso e Vitimização
Passar por situações violentas e traumáticas pode despertar diversas reações no ser humano, não se pode generalizar a forma com que cada um irá
reagir, mas sabe-se que para alguns pode ter um efeito agudo e para outros
pode ser crônico (Antonio et al., n.d.). Essas situações estressoras, sejam
agudas (intensas, com menor duração) ou crônicas (se estendem ao longo do
tempo) ativam os sistemas neurais correspondentes ao estresse, o eixo HPA e
o SNS que fazem com que a vítima reaja em luta ou fuga, podendo enfrentar
o agressor ou fugir/esconder da situação violenta, e nos casos de estresse
crônico, a repetida exposição faz com que a quantidade de cortisol liberada
se torne tóxica levando a neuroinflamações e podendo gerar patologias como

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 125
ansiedade, depressão, diabetes, hipertensão, acidente vascular encefálico
(AVE), dentre outras (McEwen, 2019).
Nem todas as vítimas reconhecem que estão sofrendo algum tipo de
violência, mas a atenção disponibilizada por serviços oferecidos a população, como os serviços de saúde podem reconhecer a situação de violência e
auxiliar no enfrentamento (Menezes, Lima & Correia et al., 2014). O fato da
vítima não reconhecer que está em uma situação de violência pode ser devido
a aprendizagem que adquiriu ao longo da vida, já que o processo de aprendizagem pode passar pela fase de habituação, processo integrante da memória não
declarativa, onde o indivíduo se habitua a situações e não consegue perceber
de forma consciente que essas estão ocorrendo, e envolve os núcleos da base,
neocórtex, cerebelo e a amígdala que é uma das principais áreas envolvida
com as emoções, em especial o medo (Bear et al., 2014).
Outro processo de aprendizagem, envolvido na memória não declarativa
é o de condicionamento, que junto com o estresse crônico, ambos envolvendo
o hipocampo, contribuem para a existência do TEPT, que segundo o DSM-V
(Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, 5ª edição), traz
sintomas característicos de revivência do medo e ansiedade disfuncionais com
ou sem presença de anedonia e pensamentos negativos, e em alguns casos
pode ser observados em pacientes acometidos com TEPT uma redução do
hipocampo assim como aumento de cortisol circulante (American Psychiatric
Association, 2014; Bear et al., 2014). Dentro do TEPT, uma reação também
importante e que está sendo melhor estudada é a de Mobilidade Tônica (MT),
que ocorre na impossibilidade de lutar ou fugir da situação ameaçadora, sendo
uma imobilidade profunda e falta de resposta a estímulos ameaçadores, se
apresentando como um preditor da gravidade do TEPT (Magalhaes, Gama
& Gonçalves et al., 2021).
Discussão
Estudos sobre violência e agressividade têm geralmente como foco para
medidas biológicas o cortisol, principal hormônio envolvido no processo
de estresse e agressividade, como esse hormônio segue o ciclo circadiano,
tendo menor flutuação durante a tarde, o cortisol diurno é o mais procurando
para a realização de pesquisas, sendo que durante a noite os níveis basais são
mais baixos e vão se acumulando para ter o pico pela manhã, e ao longo do
dia reduzir, porém, muitos estudos têm horários diversificados para a coleta
(Tabela 1) (Kim, Zhang & Zeiders et al., 2018; MacMillan, Georgiades &
Duku et al., 2009). Para medidas psicológicas, alguns instrumentos podem ser
utilizados como inventários e questionários que devem estar de acordo com
a faixa etária estudada (McKay, Fouladirad & Cameron, 2021).

Tabela 1
Variação de horário de coleta de amostra biológica para medida de cortisol
Autor (ano) Via de coleta Horário de coleta
(Malhi et al., 2019) Salivar 09:00h
(Rinnewitz et al., 2019) Salivar 15:00h
(Linares et al., 2013) Salivar 12:00h
(Poustka et al., 2010) Sanguínea 17:00h
(Yu & Shi, 2009) Salivar 13:30h
(Hamilton et al., 2008) Salivar 14:00h
(Gerra et al., 1999) Sanguínea 18:00h
É importante considerar que além do horário de coleta, o cortisol pode
sofrer alteração pela fase do ciclo menstrual, portanto, para melhor compreender o efeito do estresse na agressividade e na forma de enfrentamento
deve-se levar em consideração que entre homens e mulheres e entre mulheres
em diferentes fases do ciclo, diferentes reações podem surgir, como luta,
fuga, habituação ou imobilidade tônica (Magalhaes et al., 2021; Menezes
et al., 2014). Nos estudos de Rinnewitz, Parzer e Koenig et al. (2019), que foi
realizado apenas com o público feminino é possível compreender que entre a
fase folicular e a lútea há diferença nos níveis de cortisol pós estresse, sendo
que outros estudos como o de Platje, Pompa e Vermeiren et al. (2015), que
teve a amostra feminina e masculina constatou que mulheres na fase lútea
têm respostas de cortisol mais próxima da amostra masculina.
Considerações finais
Sabendo que a violência é um fenômeno social e que a agressividade
também está para todos, independente de idade ou gênero, a neurociência
que estuda esse fenômeno é importante a fim de compreender os processos
psicológicos e biológicos que conduzem o sujeito para a ação violenta e os
possíveis agravos para a vítima.
O modo de enfrentamento da violência tanto para o agressor quanto para
a vítima é subjetivo, mas na falta de reconhecimento dos atos violentos pela
habituação é importante que haja uma rede de apoio e instrução, assim como
para a superação dos eventos, que, como visto, podem ter efeitos crônicos no
desenvolvimento fisiológico cognitivo e social do sujeito afeitado.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 127
REFERÊNCIAS
Antonio, S., Dias, S., Somões Canavez, L., Santos de Matos, E., Faculdade, *,
Fluminense, S., & Redonda-Brasil, V. (n.d.). Transtorno de estresse pós-traumático em mulheres vitimas de violência domestica: prejuízos cognitivos e
formas de tratamento transtorno de estrés post-traumático en mujeres vitimas
de violencia domestica: perjuicios cognitivos y formas de tratamiento pos.
Bergström, R. M. (1964). Physiology of the Autonomic Nervous System. Acta Anaesthesiologica Scandinavica, 8(4), 17-20. Doi: https://doi.
org/10.1111/j.1399-6576.1964.tb00252.x
Calhoun, C. D., Helms, S. W., Heilbron, N., Rudolph, K. D., Hastings, P.
D., & Prinstein, M. J. (2014). Relational victimization, friendship, and adolescents hypothalamicpituitary-adrenal axis responses to an in vivo social
stressor. Development and Psychopathology, 26(3), 605-618. Doi: https://doi.
org/10.1017/S0954579414000261
Dahlberg, L. L., & Krug, E. G. (2006). Violência: um problema global de
saúde pública. Ciência & Saúde Coletiva, 11(Issue suppl), 1163-1178. Doi:
https://doi.org/10.1590/s1413-81232006000500007
Daughters, S. B., Gorka, S. M., Matusiewicz, A., & Anderson, K. (2013).
Gender specific effect of psychological stress and cortisol reactivity on adolescent risk taking. Journal of Abnormal Child Psychology, 41(5), 749-758.
Doi: https://doi.org/10.1007/s10802-013-9713-4
De Almeida, R. M., Pasa, G. G., & Scheffer, M. (2009). Alcohol: Gender and
implications in the violence. Psicologia: Reflexao e Critica, 22(2), 252-260.
Doi: https://doi.org/10.1590/s0102-79722009000200012
Gerra, G., Zaimovic, A., Sartori, R., Raggi, M. A., Bocchi, C., Zambelli, U.,
Timpano, M., Zanichelli, V., Delsignore, R., & Brambilla, F. (1999). Experimentally induced aggressiveness in adult children of alcoholics (ACOAs):
Preliminary behavioral and neuroendocrine findings. Journal of Studies on
Alcohol, 60(6), 776-783. Doi: https://doi.org/10.15288/jsa.1999.60.776
Guedes, R. N., & Fonseca, R. M. G. S. da. (2011). A autonomia como necessidade estruturante para o enfrentamento da violência de gênero. Revista
da escola de Enfermagem da USP, 45(spe2), 1731-1735. Doi: https://doi.
org/10.1590/s0080-62342011000800016

Hamilton, L. D., Newman, M. L., Delville, C. L., & Delville, Y. (2008).
Physiological stress response of young adults exposed to bullying during
adolescence. Physiology and Behavior, 95(5), 617-624. Doi: https://doi.
org/10.1016/j.physbeh.2008.09.001
Kapur, S. (2015, set.). Adolescence: The stage of transition. Horizons of
Holistic Education, 2, 233-250. Recuperado de https://www.researchgate.net/
publication/285299181_ADOLESCENCE_THE_STAGE_OF_TRANSITION
Kim, S. Y., Zhang, M., Zeiders, K. H., Sim, L., & Gleason, M. E. J. (2018).
Acute salivary cortisol response among Mexican American adolescents in
immigrant families. Cultural Diversity and Ethnic Minority Psychology, 24(4),
510-520. Doi: https://doi.org/10.1037/cdp0000218
Klosowska, J. C., Verbeken, S., Braet, C., Wijnant, K., Debeuf, T., De Henauw,
S., & Michels, N. (2020). The moderating role of emotion regulation in the
Association between Stressors with Psychological and Biological Measures
in Adolescence. Psychosomatic Medicine, 82(5), 495-507. Doi: https://doi.
org/10.1097/PSY.0000000000000804
Linares, L. O., Shrout, P. E., Nucci-Sack, A., & Diaz, A. (2013). Child maltreatment, dating perpetration of physical assault, and cortisol reactivity among
disadvantaged female adolescents. Neuroendocrinology, 97(3), 252-259. Doi:
https://doi.org/10.1159/000342958
Lombardo, I., New, A. S., Goodman, M., Talbot, P. S., Huang, Y., Ph, D.,
Hwang, D., Slifstein, M., Curry, S., Abi-dargham, A., Laruelle, M., & Siever,
L. J. (2005). Subjects With Impulsive Aggressivity : a positron emission study
with [ 11 C ] McN 5652. American Journal of Psychiatry, 162(20), 915-923.
MacMillan, H. L., Georgiades, K., Duku, E. K., Shea, A., Steiner, M., Niec,
A., Tanaka, M., Gensey, S., Spree, S., Vella, E., Walsh, C. A., De Bellis, M.
D., Van der Meulen, J., Boyle, M. H., & Schmidt, L. A. (2009). Cortisol
Response to Stress in Female Youths Exposed to Childhood Maltreatment:
Results of the Youth Mood Project. Biological Psychiatry, 66(1), 62-68. Doi:
https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2008.12.014
Magalhaes, A. A., Gama, C. M. F., Gonçalves, R. M., Portugal, L. C. L.,
David, I. A., Serpeloni, F., Pinto, L. W., Assis, S. G., Avanci, J. Q., Volchan,
E., Figueira, I., Vilete, L. M. P., Luz, M. P., Berger, W., Erthal, F. S., Mendlowicz, M. V., Mocaiber, I., Pereira, M. G., & De Oliveira, L. (2021, set.).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 129
Tonic immobility is associated with ptsd symptoms in traumatized adolescents.
Psychology Research and Behavior Management, 14, 1359-1369. Doi: https://
doi.org/10.2147/PRBM.S317343
Malhi, G. S., Das, P., Outhred, T., Dobson-Stone, C., Irwin, L., Gessler, D.,
Bryant, R., & Mannie, Z. (2019). Effect of stress gene-by-environment interactions on hippocampal volumes and cortisol secretion in adolescent girls.
Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, 53(4), 316-325. Doi:
https://doi.org/10.1177/0004867419827649
Manigault, A. W., Zoccola, P. M., Hamilton, K., & Wymbs, B. T. (2019, Dec.).
Testosterone to cortisol ratio and aggression toward one’s partner: Evidence
for moderation by provocation. Psychoneuroendocrinology, 103, 130-136.
Doi: https://doi.org/10.1016/j.psyneuen.2019.01.018
McEwen, B. S. (2019). The good side of “stress.” Stress, 22(5), 524-525. Doi:
https://doi.org/10.1080/10253890.2019.1631794
McKay, S. L., Fouladirad, S., & Cameron, C. A. (2021). The Frustration Social
Stressor for Adolescents (FSS-A): A newly adapted psychosocial stressor.
Stress and Health, 37(4), 715-728. Doi: https://doi.org/10.1002/smi.3029
Menezes, P. R. de M., Lima, I. de S., Correia, C. M., Souza, S. S., Erdmann, A.
L., & Gomes, N. P. (2014). Process of dealing with violence against women:
Intersectoral coordination and full attention. Saúde e Sociedade, 23(3), 45-52.
Doi: https://doi.org/10.1590/S0104-12902014000300004
Montoya, E. R., Terburg, D., Bos, P. A., & van Honk, J. (2012). Testosterone,
cortisol, and serotonin as key regulators of social aggression: A review and
theoretical perspective. Motivation and Emotion, 36(1), 65-73. Doi: https://
doi.org/10.1007/s11031-011-9264-3
Platje, E., Popma, A., Vermeiren, R. R. J. M., Doreleijers, T. A. H., Meeus,
W. H. J., van Lier, P. A. C., Koot, H. M., Branje, S. J. T., & Jansen, L. M. C.
(2015). Testosterone and cortisol in relation to aggression in a non-clinical
sample of boys and girls. Aggressive Behavior, 41(5), 478-487. Doi: https://
doi.org/10.1002/ab.21585
Poustka, L., Maras, A., Hohm, E., Fellinger, J., Holtmann, M., Banaschewski,
T., Lewicka, S., Schmidt, M. H., Esser, G., & Laucht, M. (2010). Negative association between plasma cortisol levels and aggression in a high-risk

community sample of adolescents. Journal of Neural Transmission, 117(5),
621-627. Doi: https://doi.org/10.1007/s00702-010-0386-7
Rinnewitz, L., Parzer, P., Koenig, J., Bertsch, K., Brunner, R., Resch, F.,
& Kaess, M. (2019). A Biobehavioral Validation of the Taylor Aggression
Paradigm in Female Adolescents. Scientific Reports, 9(1), 1-10. Doi: https://
doi.org/10.1038/s41598-019-43456-4
Siegel, A., & Victoroff, J. (2009). Understanding human aggression: New
insights from neuroscience. International Journal of Law and Psychiatry,
32(4), 209-215. Doi: https://doi.org/10.1016/j.ijlp.2009.06.001
Tavares, G. P., Scheffer, M., & de Almeida, R. M. M. (2012). Drogas, violência
e aspectos emocionais em apenados. Psicologia: Reflexao e Critica, 25(1),
89-95. Doi: https://doi.org/10.1590/S0102-79722012000100011
Yu, Y. Z., & Shi, J. X. (2009). Relationship between levels of testosterone
and cortisol in saliva and aggressive behaviors of adolescents. Biomedical
and Environmental Sciences, 22(1), 44-49. Doi: https://doi.org/10.1016/
S0895-3988(09)60021-0
Zancan, N., Wassermann, V., & Lima, G. Q. de. (2013). Pensando Famílias.
Pensando Familias, 17(1), 63-76. Doi: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1679-494X2013000100007

CAPÍTULO 6
IMPLICAÇÕES DAS RELAÇÕES
INTERPESSOAIS ASSERTIVAS NA
SAÚDE DO TRABALHADOR E NOS
RESULTADOS ORGANIZACIONAIS
Maria Virgínia de Carvalho4
O ser humano não vive isolado e o processo de interação social se faz
necessário desde o seu nascimento. Oliva, et al. (2017) destacam
que entre os mamíferos, o ser humano apresenta maior período na
dependência dos cuidadores para garantir a sua própria sobrevivência.
O desenvolvimento social do indivíduo se inicia no nascimento com o
contato físico nos momentos de higiene, alimentação e banho mesmo quando
a criança não consegue falar os cuidadores estão falando com ela, cantando,
contando estórias e assim, as crianças vão aprendendo, por observação, os
comportamentos dos pais e interagindo com eles e desta forma, as primeiras
interações vão se dando no núcleo familiar, na escola com os amiguinhos e
com os professores e observando a interação dos outros é que o ser humano
vai aprendendo a se relacionar. (Del Prette & Del Prette, 2020). Neste sentido, Caballo (1996/2002) salienta que o período crítico para aprendizagem
de habilidades sociais é na infância e no convívio com os familiares é que as
crianças aprenderiam interagir socialmente por modelação (observando os
comportamentos dos familiares) e por instrução (os cuidadores descrevendo o
comportamento a ser emitido, por exemplo, “diga oi para o seu coleguinha”).
Apesar das evidências científicas de que as habilidades sociais são aprendidas talvez pelo fato de que o ser humano é um ser social há uma tendência,
do senso comum, em se acreditar que as habilidades sociais são inatas ou que
os indivíduos podem adquiri-las automaticamente, como parte do processo de
desenvolvimento ou como consequência da educação formal criando assim,
a expectativa de que todo adulto apresentaria um repertório comportamental socialmente habilidoso. No entanto, observa-se que um indivíduo adulto
e com alta escolaridade pode apresentar dificuldades em emitir comportamentos socialmente habilidosos, apesar de estar em interação social desde o
seu nascimento.
4 E-mail: maria.carvalho@unialfa.com.br

O indivíduo pode apresentar déficits em habilidades sociais por diversos
fatores, dentre eles: não ter aprendido e assim, não ter respostas hábeis no
seu repertório comportamental; devido à ansiedade condicionada em que estímulos neutros de situações de interação social foram associados a estímulos
aversivos, por exemplo uma criança ao apresentar uma peça teatral esqueceu
a sua fala e foi ridicularizado pelos coleguinhas e posterior a este evento, não
apresenta a resposta de falar em público; o indivíduo aprendeu a avaliar os
seus comportamentos sociais de forma negativa pelas suas crenças e valores;
devido a sua história de vida o indivíduo não percebe as situações sociais
como reforçadoras; o indivíduo não aprendeu a discriminar as situações nas
quais uma determinada resposta conduz ao reforço; o indivíduo desconhece
os seus direitos ou não está seguro em relação a eles (Caballo, 1996/2002)
Caballo (1996/2002, p. 365) define que o comportamento socialmente habilidoso
[...] é um conjunto de comportamentos emitidos por um indivíduo em
um contexto interpessoal que expressa os sentimentos, atitudes, desejos
e opiniões ou direitos desse indivíduo, de um modo adequado à situação,
respeitando esses comportamentos nos demais, e que geralmente resolve
os problemas imediatos da situação enquanto minimiza a probabilidade
de futuros problemas.
As habilidades sociais são vistas como um conjunto de comportamentos
emitidos diante de situações interpessoais, que favoreçam o aumento dos
ganhos e que reduzam as perdas nas interações. (Del Prette & Del Prette,
2001). Sendo assim, as habilidades sociais se relacionam a comportamentos
necessários que permitem uma relação interpessoal bem-sucedida. (Elias
& AmaraL, 2016; Bolsoni-Silva & Carrara, 2010). As habilidades sociais
funcionalmente se definem pela relação entre as respostas observadas no
episódio de interação social e os seus antecedentes (estímulos discriminativos ou demandas) e os consequentes (observados a curto ou médio prazo)
associados àquelas respostas emitidas no episódio de interação. (Del Prette
& Del Prette, 2008).
O campo das habilidades sociais enfrentou problemas conceituais, não
havendo ainda hoje uma definição unânime de habilidade social uma vez que
ela depende do contexto cultural que é mutável. Assim, os comportamentos
socialmente hábeis 5 dependem da cultura bem como da idade, sexo, classe
social e educação e desta forma, um comportamento pode ser considerado
adequado (socialmente hábil) em uma situação e não em outra. (Caballo,
5 A autora utilizará os termos comportamento assertivo e comportamento socialmente habilidoso de forma sinônima. Para melhor compreensão teórica acerca dos termos ver Caballo (1988), Del Prette e Del Prette (1999).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 133
1996/2002). É relevante destacar que a habilidade social é uma característica
do comportamento e não do indivíduo; que depende da situação e portanto,
não é universal; que deve se levar em consideração o contexto cultural e outras
variáveis referentes à situação de interação; que está ligada a capacidade do
indivíduo de escolher se comportar de forma livre e, que é um comportamento
não prejudicial. (Alberti, 1977 apud Caballo, 1996/2002).
As principais classes de habilidades sociais apontadas como relevantes
para as etapas do desenvolvimento e para os papéis sociais que os indivíduos
assumem ao longo do ciclo vital são compreendidas de forma ampla por
dez itens:
1. comunicação (iniciar, manter e finalizar conversa);
2. civilidade (cumprimentar, fazer pedidos, agradecer, se desculpar);
3. fazer e manter amizade (expressar sentimentos, responder a contato);
4. empatia (ouvir, tentar ver a situação relatada do ponto de vista do
outro e demonstrar compreensão);
5. assertivas (defender seus direitos, fazer e recusar pedidos, expressar desagrado);
6. expressar solidariedade (identificar necessidades do outro, oferecer ajuda);
7. manejar conflitos e resolver problemas interpessoais (perceber o problema, defini-lo, levantar alternativas de solução do problema, colocar em prática a alternativa escolhida e avaliar a eficácia da mesma);
8. expressar afeto e intimidade (expressar sentimentos de afeto,
demonstrar interesse pelo outro, abordar para relações sexuais);
9. coordenar grupo (distribuir tarefas, incentivar, dar feedback,
mediar interações);
10. falar em público (distribuir o olhar pela plateia, tom de voz audível,
ler o mínimo possível) (Del Prette & Del Prette, 2017).
Cada uma das classes de habilidades sociais geralmente é composta por
subclasses por exemplo: a comunicação (iniciar, manter e finalizar conversa)
pode ser composta pelas subclasses fazer pergunta, responder, concordar,
discordar etc. (Del Prette & Del Prette, 2017). Assim, o indivíduo que emitir
os comportamentos de forma adequada é considerado socialmente habilidoso.
Na classe de resposta iniciar conversa, por exemplo, o comportamento
deve ser considerado tanto pelo conteúdo da fala quanto pela forma (topografia). Um “Oi” é diferente de um “Bom dia”. Um “Bom dia” emitido com
um sorriso é diferente de um “Bom dia” emitido com a face enrijecida. Neste
sentido, a literatura destaca que os comportamentos assertivos se referem
tanto aos elementos verbais (conteúdo da fala. O que se fala) quanto aos

componentes não verbais e paralinguísticos (como se fala). Os componentes
não verbais da comunicação se referem ao olhar, a expressão facial, ao sorriso,
a postura corporal (movimentos pernas, cabeça, braços), a distância, ao contato
físico, a aparência pessoal e os componentes paralinguísticos da comunicação
se referem a latência (intervalo de tempo entre a fala do falante e a resposta
do ouvinte), ao volume (altura da voz), ao tempo de fala (tempo em que o
indivíduo se mantém falando sem interrupção), fluência (dicção e mudança
de tonalidade), velocidade (quantidade de palavras relacionadas ao tempo da
fala), tonalidade (qualidade da voz – aguda, suave, grave), ritmo (alternância
de pausas e entonações da fala). Salienta-se que o conteúdo verbal é apresentado de forma associada aos componentes não verbais e paralinguísticos da
comunicação e assim, os comportamentos socialmente hábeis são verificados
tanto pela sua função quanto pela topografia (Caballo, 2003/2008; Del Prette
& Del Prette, 2017)
Os comportamentos que ocorrem nas interações sociais foram classificados de forma ampla em três tipos por Alberti e Emmons (1978):
[...] comportamento não-assertivo, comportamento agressivo e comportamento assertivo. O indivíduo que emite comportamentos não-assertivos
frequentemente não expressa os seus reais pensamentos e sentimentos
violando os seus próprios direitos; quando expressa seus pensamentos e
sentimentos o faz de forma autoderrotista, com desculpas ou falta de confiança; permite que os outros falem e escolham por ele e como consequência sente-se magoado, explorado e ansioso (Alberti & Emmons, 1978).
Em relação ao comportamento não verbal e paralinguístico evita olhar
nos olhos do ouvinte, voz baixa, postura abatida; tom vacilante ou de queixas
(Caballo, 1996/2002).
O indivíduo que emite comportamento agressivo geralmente defende seus
direitos e expressa pensamentos e sentimentos de maneira exagerada e esta
forma de se expressar é desonesta e inapropriada, e sempre viola os direitos
da outra pessoa; emite comportamentos verbais agressivos como ofensas,
ameaças e comentários hostis e também pode emitir comportamentos não
verbais e paralinguísticos como punhos cerrados, olhares intensos e ataques
físicos, nível de voz aumentada e como consequência sente raiva, frustração
e pode vivenciar relações não reforçadoras. O indivíduo que emite comportamento assertivo geralmente expressa seus pensamentos e sentimentos de forma
direta sem ameaçar ou castigar os demais; a mensagem é dita sem dominar e
humilhar o outro envolvendo respeito, tanto por si mesmo quanto pelo outro
e como consequência vivencia relações saudáveis que podem acarretar em
melhor qualidade de vida e também pode emitir comportamentos não verbais

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 135
e paralinguísticos de olhar nos olhos do ouvinte, nível de voz natural e fala
fluente (Alberti & Emmons, 1978; Caballo, 1996/2002).
Embora Alberti e Emmons (1978) tenha dividido os comportamentos
sociais em três tipos esta divisão pode variar, por exemplo, Del Prette e Del
Prette, (2017), dividem os comportamentos sociais em dois conjuntos: os desejáveis (relacionados com as habilidades sociais) e os indesejáveis (ativos e
passivos). Os comportamentos desejáveis estão relacionados aos valores de
respeito mútuo entre os indivíduos que estão em interação. Já os comportamentos indesejáveis ativos estão relacionados à agressão verbal ou física (coação,
manipulação, xingamentos, ironias, tapas, socos) e os passivos estão relacionados ao isolamento, omissão, autodepreciação e a submissão. Para classificar
um comportamento como desejável ou indesejável na relação social tem que
se verificar as consequências dos comportamentos em relação aos benefícios
e malefícios que eles acarretam para o emissor, para o grupo e para a comunidade e que os comportamentos desejáveis passam pela aceitação da cultura.
Falcone (2001) afirma que as habilidades sociais têm sido relacionadas
a melhor qualidade de vida, a realização pessoal e sucesso profissional e
a relações interpessoais mais gratificantes e que os déficits nas habilidades
sociais podem estar relacionados a transtornos psicológicos como depressão e
ansiedade. Nessa mesma perspectiva, Del Prette e Del Prette (2002) afirmam
que o sucesso nas relações interpessoais é importante para o desenvolvimento,
a realização pessoal e a qualidade de vida dos seres humanos ao passo que
os déficits sociais podem levar sentimentos de insegurança, rejeição, insatisfação com a autoimagem, a timidez, ao isolamento social, ao suicídio e até
aos transtornos psiquiátricos.
Na literatura vários autores estudaram a relação entre habilidades sociais
e saúde. Por exemplo, Almeida e Lisboa, (2014) conduziram um estudo de
revisão sistemática para possibilitar um maior esclarecimento acerca das habilidades sociais dos envolvidos no processo de bullying. Pereira, Wagner e
Oliveira (2014) estudaram déficits em habilidades sociais e ansiedade social.
Feitosa e Biasoto (2013) realizaram estudo com o objetivo de explorar correlações entre habilidades sociais e neuroticismo. Wagner et al. (2010) estudaram
o uso da maconha associado ao déficit de habilidades sociais em adolescentes.
Wagner e Oliveira, (2007) estudaram habilidades sociais e abuso de drogas em
adolescentes. Cunha et al. (2007) estudaram habilidades sociais em alcoolistas.
Martins et al. (2012) realizaram um estudo com o objetivo resgatar as relações de trabalho em uma equipe multiprofissional de uma Unidade de Saúde
da Família (USF) para a formação de vínculos profissionais saudáveis e foi
observado mais qualidade no ambiente de trabalho acarretando um cuidado
mais eficaz ao usuário. Goulart Júnior et al. (2021) realizaram um estudo para
avaliar as habilidades sociais profissionais no repertório comportamental de

gestores atuantes em setores administrativos e os indicadores de depressão e
ansiedade. Os resultados possibilitaram a formulação da hipótese de que gestores habilidosos apresentam menores indicadores de depressão e ansiedade.
Estudos também verificaram a relação das habilidades sociais nos resultados organizacionais e vale ressaltar que os resultados organizacionais interferem na saúde do trabalhador. Dantas e Henriques (2020) realizaram um estudo
sobre o relacionamento interpessoal, o ambiente e o clima dentro das empresas
e como estes podem influenciar nos resultados organizacionais e as autoras
concluíram que as formas de relacionamento entre gestores e colaboradores
e a relação do colaborador com o próprio trabalho podem influenciar positiva
ou negativamente no desempenho e resultados, e que relacionamento interpessoal e clima organizacional satisfatórios geram maior comprometimento com
a qualidade do trabalho realizado na organização. Pereira, Bezerra e Barros
(2019) realizaram estudo para conhecer a percepção da equipe de enfermagem sobre as relações interpessoais e identificar como elas se estabelecem
no ambiente de trabalho e foi observado a importância da ação comunicativa
durante o trabalho da enfermagem para o desenvolvimento do relacionamento
interpessoal com autonomia e objetivos comuns entre a equipe.
Dias et al. (2020) identificaram os fatores que impactam nas relações
interpessoais na enfermagem e os resultados apontaram que as construções
afetivas fortalecem as relações interpessoais no trabalho bem como as ações
gerenciais e os autores sugeriram desenvolver ações para o estabelecimento
de relações interpessoais saudáveis nas instituições, como reuniões periódicas,
apoio da chefia, estímulo ao respeito, cordialidade e empatia. Fonseca et al.
(2013) avaliaram a relação entre o apoio social organizacional e a satisfação
no trabalho entre funcionários de uma empresa de petróleo e verificaram que
quanto mais alto o nível de apoio social, maior a satisfação. Cerutti e Wagner
(2014) avaliaram as habilidades sociais de funcionários de uma Instituição
de Ensino Superior (IES) que trabalham com atendimento ao público e os
resultados apontaram para a necessidade de promover o desenvolvimento
de habilidades para a promoção do bem-estar e da qualidade de vida dos
integrantes possibilitando a realização profissional, aumento do rendimento
e produtividade no trabalho.
As habilidades sociais também foram verificadas como fator de proteção
para saúde em alguns estudos e em diversos contextos. Um estudo analisou
o repertório de habilidades sociais e a satisfação profissional de médicos
que atendem em contexto ambulatorial e concluiu que um bom repertório de
habilidades sociais facilita o estabelecimento de um bom vínculo terapêutico, serve de fator de proteção contra o estresse e outros problemas mentais
além de possibilitar a satisfação profissional (Pinheiro-Carozzo et al., 2020);
outro estudo verificou as associações entre o repertório de habilidades sociais

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 137
e burnout de médicos residentes e encontraram associações significativas
(Pereira-Lima & Loureiro, 2017); outro estudo avaliou a relação preditiva das
habilidades sociais e das características sociodemográficas sobre o transtorno
por uso de crack e os resultados identificaram que maiores habilidades sobre
enfrentamento com risco (OR=8,6) e menores habilidades de conversação e
desenvoltura social (OR=-0,19) apresentaram-se como fatores de risco para
uso de crack (Schneider & Andretta, 2017);
Pereira, Dutra-Thomé e Koller (2016) realizaram um estudo para avaliar relações entre habilidades sociais e pensamentos negativos com fatores
de proteção e de risco na adultez emergente e constataram que as habilidades sociais podem ser consideradas fator de proteção uma vez que, estão
associadas a melhores índices de autoestima, autoeficácia e qualidade nos
relacionamentos; outro estudo revisou a literatura acerca da relação entre
transtornos alimentares e habilidades sociais em adolescentes e constatou
que quanto maior o repertório de habilidades sociais dos adolescentes, maior
será o fator de proteção contra o desenvolvimento de transtornos alimentares
(Uzunian & Vitalle, 2015);
Campos, Del Prette e Del Prette (2014) realizaram um estudo para avaliar
as habilidades sociais e variáveis sociodemográficas como fatores de risco/
proteção da depressão na adolescência e concluiu que o modelo avaliado
apresentou baixo poder preditivo. No entanto, Feitosa (2014) realizou um
estudo seguindo uma perspectiva biopsicossocial de análise da literatura,
reunindo informações sobre os fatores de risco e proteção associados aos
sintomas depressivos e concluiu que as habilidades sociais contribuem para
a diminuição dos sintomas depressivos à medida que alteram as condições
do ambiente vivencial da pessoa, incluindo a construção de suporte social,
do aumento da autoconfiança e da autoestima, da diminuição do estresse e do
aumento nos reforçadores sociais em geral; outro estudo avaliou a competência
social e a empatia em crianças escolares que vivem em situação de pobreza e
os dados obtidos enfatizaram a importância dessas duas características como
fatores de proteção, contribuindo para a resiliência e adaptação (Cecconelo
& Koller, 2000).
Uma vez que as habilidades sociais são essenciais na vida humana e
podem funcionar como fator de proteção para a saúde mental o que fazer em
relação aos indivíduos que viveram em um ambiente que não foi favorável
para o desenvolvimento destas habilidades? Os indivíduos com déficits nas
habilidades sociais poderão desenvolvê-las em programas de Treinamento em
Habilidades Sociais (THS). O THS visa ensinar comportamentos específicos
para integrar o repertório comportamental do indivíduo (Caballo, 1996/2002).
O THS do ponto de vista da técnica consiste na avaliação e da intervenção
(Murta, 2005). A avaliação se refere a análise para verificar os déficits em

habilidades sociais, verificar as crenças, os estímulos antecedentes e consequentes, as respostas emocionais que poderiam dificultar a emissão de comportamentos socialmente hábeis (Caballo, 2003/2008). Os procedimentos de
avaliação utilizados podem incluir entrevista com o paciente ou com outras
pessoas significativas do convívio do cliente, autorregistro, questionários,
observação direta dos comportamentos, representações de papéis, inventários
(Caballo 2003/2008; Del Prette & Del Prette, 2002).
Na intervenção por meio do THS verifica-se a predominância de técnicas
cognitivo-comportamentais como: o ensaio comportamental, modelagem,
modelação, instruções/treinamento, feedback e reforçamento, tarefas de casa,
treinamento em solução de problemas, redução das autoverbalizações negativas e aumento das positivas e relaxamento (Caballo, 2003/2008). Outras técnicas também podem ser utilizadas como a psicoeducação, questionamento de
crenças e pensamentos disfuncionais (Del Prette & Da Motta; 2005). Caballo
(1996/2002) também destaca que as intervenções podem ser realizadas de
forma individual ou em grupo.
A literatura aponta a eficácia do THS em população clínica e não clínica
(Caballo, 2003/2008; Falcone, 2001). Em população clínica foram realizados estudos em indivíduos que apresentavam problemas conjugais (Cardoso
& Costa, 2019; Sardinha, Falcone & Ferreira, 2009), dependência química
(Limberger, 2017; Silva et al., 2018), transtornos de personalidade (Del Prette,
Falcone & Murta, 2013), depressão (Fernandes, Falcone & Sardinha, 2012;
Goulart Júnior et al., 2021; Bolsoni-Silva & Loureiro, 2016; Campos, Del
Prette & Del Prette, 2014), fobia social (Rocha, Bolsoni-Silva & Verdu, 2012),
ansiedade (Quevedo, et al., 2019) e em população não clínica em escolares,
acadêmicos (Gomes & Soares, 2013), grupo de policiais militares (Couto,
Vandenberghe & Brito, 2012), preparação para o trabalho (Pereira-Guizzo
et al., 2018), professores (Quiterio et al., 2021).
O século XX foi marcado por importantes conquistas no campo das habilidades técnicas/tecnológicas e atualmente dentro das empresas são normais
os treinamentos para as pessoas dominarem as tecnologias que utilizarão no
desenvolvimento do seu trabalho. (Caballo, 2003/2008). O autor destaca que
os profissionais cujo trabalho necessita de contato direto com seres humanos
não possuem habilidades sociais necessárias para o cumprimento adequado de
seu trabalho e mesmo na área da saúde é dada ênfase na competência técnica
em prol da competência social e neste contexto, é frequentemente encontrado
profissionais muito competentes tecnicamente, mas que não demonstram competência social nas interações, por exemplo, médicos, que não demonstram
empatia pelo cliente.
No que tange à Psicologia Del Prette (1992) salienta que o psicólogo
como mediador na promoção de relações mais equilibradas e saudáveis deveria

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 139
demonstrar competência social na sua atuação profissional e que apesar da
relevância das habilidades sociais para o psicólogo percebe-se que elas têm
sido negligenciadas na sua formação acadêmica. Um estudo realizado por Del
Prette (1978) mostrou que os cursos de Psicologia atribuem maior importância
à formação teórica (técnica) dos alunos, preocupando-se menos com a competência social. Bandeira et al. (2006) apontam que psicoterapeutas com maior
grau de empatia obtém resultados melhores com seus clientes comparados a
psicoterapeutas com baixo grau nessa habilidade.
Em relação aos comportamentos socialmente habilidosos no contexto de
trabalho faz-se necessários as relações produtivas e satisfatórias; habilidades
na solução de problemas e conflitos; coordenar tarefas; empatia; perseverança;
autocontrole; saber lidar com as emoções, com stress e com situações estressantes. (Del Prette & Del Prette, 2006). Uma das habilidades necessárias a
líderes e coordenadores é dar feedback e neste sentido, Caballo (1996/2002)
destaca que a falta de feedback pode gerar incertezas, inseguranças em relação ao que os chefes estão pensando acerca do trabalho e o funcionário pode
interpretar a situação de forma inapropriada levando-o a desenvolver ansiedade
ou medo de errar. A ausência do feedback também pode levar o funcionário a
ter uma autoconfiança falsa, por exemplo, se o chefe não reclamou de nada é
porque está gostando do trabalho e isso não ser necessariamente verdadeiro.
Caballo (1996/2002) além de destacar a importância do feedback ainda salienta
as formas de fazê-lo: deve concentrar no comportamento e não na pessoa; o
que se espera que o indivíduo realize deve ser especificado para que a pessoa
entenda o que deve ser feito; deve ser dado diretamente a pessoa; deve se
concentrar nos aspectos positivos com sugestões de melhora, além de ser dado
de forma privada para não expor o indivíduo.
Apesar da relevância das habilidades sociais na saúde das pessoas a
literatura mostra que há poucos estudos relacionados ao THS sobretudo no
contexto organizacional (de trabalho). Hintze e Scatolin (2018) realizaram
um estudo de revisão da literatura para compreender como as organizações
lidam com as questões voltadas aos relacionamentos interpessoais de seus
trabalhadores, sobretudo em situações de conflitos e concluíram que existem poucas pesquisas na área e que os estudos apontam para a promoção de
um ambiente organizacional saudável e acolhedor para os trabalhadores. Os
autores ressaltam ainda que apenas um estudo apontou ações de melhoria
para tentar intervir no relacionamento interpessoal no ambiente de trabalho.
Assim, fica evidente a necessidade de mais estudos nesta temática.

REFERÊNCIAS
Alberti, R. E., Emmons, M. L. (1978). Comportamento assertivo um guia
de autoexpressão. Tradução Jane Maria Corrêa, Belo Horizonte: Interlivros.
Almeida, L. Silva; Lisboa, C. (2014, jan./jun.). Habilidades sociais e bullying:
uma revisão sistemática. Contextos Clínicos, 7(1), 62-75. Doi: https://doi.
org/10.4013/ctc.2014.71.06
Bandeira, M. et al. (2006). Habilidades interpessoais na atuação do psicólogo.
Interação em Psicologia,10(1), 139-149. Doi: http://dx.doi.org/10.5380/psi.
v10i1.5710
Bolsoni-Silva, A. T., Carrara, K. (2010). Habilidades sociais e análise do comportamento: compatibilidades e dissensões conceitual-
-metodológicas. Psicologia em Revista, Belo Horizonte, 16(2),
330-350. Recuperado em 1º maio 2022 em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1677-11682010000200007.
Bolsoni-Silva, A. T., Loureiro, S. R. (2016). O impacto das habilidades sociais
para a depressão em estudantes universitários. Psicologia: Teoria e Pesquisa,
32(4), 1-8. Doi: https://doi.org/10.1590/0102.3772e324212.
Caballo, V. E. (1988). Teoría, evaluación y entrenamiento de las habilidades
sociales. Valencia: Promolibro.
Caballo, V. E. (1996/2002). O Treinamento em Habilidades Sociais. Em
Caballo, V. E. Manual de Técnicas de Terapia e Modificação do Comportamento. Tradução Marta Donila Claudino. (pp. 361-398). São Paulo: Santos
Livraria Editora.
Caballo, V. E. (2003/2008). Manual de avaliação e treinamento das habilidades sociais. São Paulo: Santos Livraria Editora.
Campos, J. R., Del Prette, A., Del Prette, Z. A. P. (2014). Depressão na
adolescência: habilidades sociais e variáveis sociodemográficas como fatores de risco/proteção. Estudos e Pesquisas em Psicologia, 14(2), 408-442.
Recuperado em 1º maio 2022 em http://pepsic.bvsalud.org/pdf/epp/v14n2/
v14n2a03.pdf

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 141
Cardoso B. L. A., Costa, N. (2019). Desenvolvimento de habilidades sociais de
mulheres em situação de violência por parceiro íntimo: um estudo teórico. Interação em Psicologia, 23(1), 20-32. Doi: http://dx.doi.org/10.5380/psi.v23i1.53789
Cecconello, A. M., Koller, S. H. (2000). Competência social e empatia: um
estudo sobre resiliência com crianças em situação de pobreza. Estud. psicol.,
5(1), p. 71-93. Doi: https://doi.org/10.1590/S1413-294X2000000100005
Cerutti, P. S., Wagner, M. F. (2014). Habilidades Sociais no Atendimento ao
Público. Revista de Psicologia da IMED, 6(1), 40-46. Doi: 10.18256/21755027/psico-imed.v6n1p40-46
Couto, G., Vandenberghe, L., Brito, E. A. G. (2012, ago.). Interações interpessoais
e estresse entre policiais militares: um estudo correlacionai. Arq. bras. psicol.,
64(2), 47-63. Recuperado em 29 maio 2022 em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1809-52672012000200005&lng=pt&nrm=iso
Cunha, S. M. et al. (2007). Habilidades sociais em alcoolistas: um
estudo exploratório. Revista brasileira de terapia cognitiva, 3(1), 31-39.
Recuperado em 13 maio 2022 em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1808-56872007000100004&lng=pt&nrm=iso
Da Motta, P. V. F. (2005). A Influência do lócus de controle con -
jugal, das habilidades sociais conjugais e da comunicação conjugal na satisfação com o casamento. Ciênc. cogn., 6(1),123-132.
Recuperado em 29 maio 2022 em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1806-58212005000300014&lng=es&nrm=iso
Dantas, A. A. & Henriques, F. R. (2020). Relacionamento interpessoal no ambiente
de trabalho. Revista Científica Integrada, 4(5), p. 1-13. Recuperado em 1º
maio de https://www.unaerp.br/revista-cientifica-integrada/edicoes-anteriores/
volume-4-edicao-5/4171-rci-relacionamento-interpessoal-122020/file.
Del Prette, A., Del Prette, Z. A. P., & Braco & Uyguaciara, V. C. (1992).
Competência social na formação do psicólogo. Paideia, FFCLRP USP, Rib.
Preto, (2), 40-50. Recuperado de 1º maio 2022 em https://www.scielo.br/j/
paideia/a/cyfg3vSd8XVG5YwYJ5KB44C/?format=pdf&lang=pt.
Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (1978). O treino assertivo na formação
do psicólogo. Arquivos Brasileiros de Psicologia Aplicada, 30(2), 53-55.

Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (1999). Psicologia das habilidades sociais:
terapia e educação. Petrópolis: Vozes.
Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (2001). Desenvolvimento da competência social e relações interpessoais. Em Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P.
Psicologia das relações interpessoais: vivências para o trabalho em grupo.
(pp. 30-45). [S.l.]: Vozes.
Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (2002). Avaliação de habilidades sociais
de crianças com um inventário multimídia: Indicadores sociométricos associados à frequência versus dificuldade. Psicologia em Estudo, 7(1), 61-73.
Doi: https://doi.org/10.1590/S1413-73722002000100009
Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (2006). Relações interpessoais e habilidades sociais no âmbito do trabalho e das organizações. Recuperado de
http://www.rihs.ufscar.br.
Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (2008) Um sistema de categorias de habilidades sociais educativas. Paidéia, 18(41), 517-530.
Recuperado em 23 maio 2022 de https://www.scielo.br/j/paideia/a/
RJtctW4YstSkfbdsW3McQPJ/?format=pdf&lang=pt
Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (2012). O desenvolvimento das Habilidades sociais. Em Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. Psicologia das Habilidades Sociais terapia, educação e trabalho. (pp. 17-23). Petrópolis, RJ:
Editora vozes.
Del Prette, A. & Del Prette, Z. A. P. (2017). Habilidades Sociais. Em Almir
Del Prette & e Zilda A.P. Del Prette. Competência social e habilidades sociais:
manual teórico-prático. (pp. 19-35). [S.l.]: Editora vozes.
Del Prette, Z. A. P., Falcone, E. M. O., Murta, S. G. (2013). Contribuições do
campo das habilidades sociais para a compreensão, prevenção e tratamento dos
transtornos de personalidade. In Carvalho, L. F., Primi, R. (Org.). Perspectivas em psicologia dos transtornos da personalidade: Implicações teóricas
e práticas. (pp. 326-358). São Paulo: Casa do Psicólogo.
Dias, J. S. et al., (2020). Saúde, comportamento e gestão: impactos nas
relações interpessoais. Texto & Contexto Enfermagem, 29. Doi: https://doi.
org/10.1590/1980-265X-TCE-2019-0057

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 143
Elias, L. C. S.; Amaral, M. V. (2016). Habilidades Sociais, Comportamentos
e Desempenho Acadêmico em Escolares antes e após Intervenção. Psico-USF,
21(1), 49-61.
Falcone, E. (2001). Habilidades sociais para além da assertividade. Em
Wielenska, R. C. Sobre comportamento e cognição: Psicologia comportamental e cognitiva: questionando e ampliando a teoria e as intervenções clínicas e em outros contextos. (Vol. 6, pp. 202-212). Santo André, SP: ESETec.
Feitosa, F. B. (2013). Habilidades sociais e sofrimento psicológico. Arquivos Brasileiros de Psicologia, 65(1), 38-50. Recuperado em 1º maio em 2022 de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1809-52672013000100004&lng=pt&tlng=pt.
Feitosa, F. B. (2014). A depressão pela perspectiva biopsicossocial e a função
protetora das habilidades sociais. Psicologia: ciência e profissão, 34(2), 488-499.
Fernandes, C. S., Falcone, E. M. O., Sardinha, A. (2012). Deficiências em
habilidades sociais na depressão: estudo comparativo. Psicologia: teoria e
prática, 14(1), 183-196.
Fonseca, L. et al. (2013). Relacionamento interpessoal & trabalho em equipe:
impactos num ambiente organizacional. Anais do XII Congresso nacional de
excelência em gestão. ISSN 1984-9354
Gomes, G., Soares, A. B. (2013). Inteligência, habilidades sociais e expectativas acadêmicas no desempenho de estudantes universitários. Psicologia Reflexão e Crítica, 26(4). Doi: https://doi.org/10.1590/S0102-79722013000400019
Goulart Júnior, E. et al. (2021). Habilidades, ansiedade e depressão em
gestores. Psicologia: Ciência e Profissão, 41, 1-12. Doi: https://doi.
org/10.1590/1982-3703003221850
Hintze, S. S., Scatolin, H. G. (2018). Relações interpessoais no ambiente
organizacional: um olhar sobre a saúde do trabalhador. Revista Spacios,
39(42), 25-36.
Limberger, J. et al. (2017). Treinamento em habilidades sociais para usuários
de drogas: revisão sistemática da literatura. Contextos Clínic., 10(1), 99-109.
Doi: http://dx.doi.org/10.4013/ctc.2017.101.08

Martins, A. R. et al. (2012). Relações Interpessoais, Equipe de Trabalho e
seus Reflexos na Atenção Básica I. Revista brasileira de educação Médica,,
36(1), Supl. 2, 6-12. Doi: https://doi.org/10.1590/S0100-55022012000300002
Murta S. G. (2005). Aplicações do Treinamento em Habilidades Sociais: Análise da Produção Nacional. Psicologia: Reflexão e Crítica, 18(2), 283-29, Doi:
https://doi.org/10.1590/S0102-79722005000200017
Oliva, A. D. et al. (2017). Aspectos biológicos e culturais sobre desenvolvimento infantil e cuidados parentais. Em Vieira, M. L. & Oliva, Â. D. (Orgs.).
Evolução, Cultura e Comportamento Humano (Vol.1, pp. 159-209). [S.l.]:
Edições do Bosque/CFH/UFSC. (Série Saúde e Sociedade.
Pereira, A. S.; Dutra-Thome, L.; Koller, S. H. (2016). Habilidades sociais e
fatores de risco e proteção na adultez emergente. Psico, Porto Alegre, 47(4),
268-278. Doi: https://dx.doi.org/10.15448/1980-8623.2016.4.23398
Pereira, A. S.; Wagner, M. F.; Oliveira, M. S. (2014). Déficits em habilidades
sociais e ansiedade social: avaliação de estudantes de psicologia. Psicol. educ.,
(38), 113-122. Recuperado em 13 maio 2022 em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1414-69752014000100010&lng=pt&nrm=iso
Pereira, T. B., Bezerra, M. R. B., Barros, M. M. A. (2019). Relações interpessoais da equipe de enfermagem no ambiente de trabalho. DêCiência em
Foco, 3(1), 65-81. ISSN 2526-5946
Pereira-Guizzo, C. S. et al. (2018). Programa de habilidades sociais para
adolescentes em preparação para o trabalho. Psicol. Esc. Educ., Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, 22(3). Doi: https://doi.
org/10.1590/2175-35392018035449
Pereira-Lima, K.; Loureiro S. R. (2017). Associações entre habilidades sociais
e dimensões de burnout em médicos residentes. Estud. Psicol., 34(2). Doi:
https://doi.org/10.1590/1982-02752017000200009
Pinheiro-Carozzo, et al. (2020). Habilidades Sociais e Satisfação Profissional
de Médicos que Atendem em Contexto Ambulatorial. Revista Psicologia e
Saúde, 12(4), 27-40. Doi: http://dx.doi.org/10.20435/pssa.vi.808
Quevedo, R. F. et al. (2019). Treinamento de habilidades sociais em adolescentes com transtorno de ansiedade social: uma revisão sistemática. Rev.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 145
Bras. Psicoter., 21(2), 35-48. Recuperado em 22 maio 2022 em https://cdn.
publisher.gn1.link/rbp.celg.org.br/pdf/v21n2a03.pdf.
Quiterio, P. L. et al. (2021). Promoção das Habilidades Sociais de Futuros
Professores com foco na Educação Inclusiva. Estud. pesqui. psicol., 21(2),
611-631. Doi: https://doi.org/10.12957/epp.2021.61060
Rocha, J. F., Bolsoni-Silva, A. T.; Verdu, A. C. M. A. (2012). O uso do
treino de habilidades sociais em pessoas com fobia social na terapia comportamental. Perspectivas em análise do comportamento, 3(1),
38-56. Recuperado em 1º maio 2022 em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S2177-35482012000100005
Sardinha, A., Falcone, E. M. O., Ferreira, M. C. (2009, set.). As relações
entre a satisfação conjugal e as habilidades sociais percebidas no cônjuge.
Psicologia: Teoria e Pesquisa, 25(3), 395-402. Doi: https://doi.org/10.1590
/S0102-37722009000300013
SCHNEIDER, J. A.; Andretta, I. (2017). Habilidades sociais como fatores
de risco e proteção entre homens usuários de crack. Quaderns de psicologia,
International journal of psychology, 19(2), 151-156, 2017. Doi: https://doi.
org10.5565/rev/qpsicologia.1394
Silva, M. et al. (2018, dez.). Avaliação do repertório de habilidades sociais
de usuários de substâncias psicoativas em tratamento. Cad. Bras. Ter. Ocup.,
26(4), 849-858, Doi: https://doi.org/10.4322/2526-8910.ctoAO1633.
Uzunian, L. G.; Vitalle, M. S. S. (2015). Habilidades sociais: fator de proteção
contra transtornos alimentares em adolescentes. Ciência & Saúde Coletiva,
20(11), 3495-3508. Doi: 10.1590/1413-812320152011.18362014
Wagner, M. et al. (2010). O uso da maconha associado ao déficit de habilidades sociais em adolescentes. SMAD, Revista eletrônica saúde mental
álcool e drogas, 6(2), 255-273. Doi: https://doi.org/10.11606/issn.1806-6976.
v6i2p255-273
Wagner, M. F.; Oliveira, M. S. (2007). Habilidades sociais e abuso
de drogas em adolescentes. Psicologia Clínica, 19(2), 101-116.
Recuperado em 1º maio de 2022 em https://www.scielo.br/j/pc/a/
FWFVhnJ7KyNLrdYG5s9GvXj/?format=pdf&lang=pt.

CAPÍTULO 7
PROCESSO DE FISCALIZAÇÃO E
DESINSTITUCIONALIZAÇÃO DA
SAÚDE MENTAL NO ESTADO DE GOIÁS
Ana Lourdes de Castro Schiavinato
Pensar é uma ação com a qual corporificamos
hábitos e costumes que configuram o ethos de nossa
existência como sujeitos políticos que somos.
(Roseni Pinheiro)
O isolamento da espécie humana como proposta de cuidado e
tratamento: experiência manicomial na contemporaneidade. A
Psicologia no processo de desinstitucionalização
Este texto é o resultado do trabalho de fiscalização e 6desinstitucionalização em instituições psiquiátricas localizadas no Estado de Goiás
que prestam “tratamento” para pessoas em sofrimento mental e ou
que fazem uso de substâncias psicoativas. Considera se aqui um relato de
experiência profissional de psicologia e a importância da prática e do fazer
e suas implicações nas políticas públicas, bem como a atuação a partir dos
princípios éticos da profissão.
As linhas que seguem essa experiência tratam do conceito de Saúde
Mental e da Desinstitucionalização – Cuidado fora de instituições e fora dos
muros manicomiais – dentro da perspectiva da Reforma Psiquiátrica e dos
Direitos Humanos.
Desse modo, para a discussão foi utilizado de forma didática os conceitos
e o processo de trabalho desenvolvido, suas repercussões e resultados, para
que se possa refletir de qual caminho partimos e aonde queremos chegar com o
cuidado as pessoas em sofrimento mental e ou em situação de vulnerabilidade.
Quais as contribuições da psicologia no processo histórico da saúde mental e
quais as tecnologias têm se desenvolvido na atenção psicossocial de cuidado.
6 Desinstitucionalização: saída de pessoas com longo período de internações em Hospitais Psiquiátricos,
passa tornar se política pública de saúde mental no Brasil a partir dos anos 90.

No campo da experiência, várias situações e vivências trazem um desenvolvimento do aprendizado que pode ser sistêmico na carreira profissional,
neste sentido esse presente relato pretende descrever uma prática pessoal e
profissional mesmo que ela tenha ocorrido de forma institucional a partir do
contexto do Conselho Regional de Psicologia – CRP 09.
Entendemos que a Saúde Mental tem um processo histórico extremamente estigmatizado, excludente e limitado no que se refere a tratamento e
ou cuidado das pessoas.
Sabe se que a sociedade não tem acolhido os sujeitos com sofrimento
psíquico como pessoas de direitos e de poder de escolhas e autonomia. Historicamente o sofrimento psíquico foi tratado pelas ciências como desrazão
e desequilíbrio (Rabelo, et al., 2009).
Historicamente as pessoas foram objetos de estudos e tratamento que
sempre partiu do modelo biomédico voltado para a medicalização e intervenções psiquiátricas focadas nos sintomas e doenças. Os sintomas e desajustes ou
alterações comportamentais trazem a culpabilização do sujeito, sendo eles os
responsáveis por não conseguirem se ajustar de forma satisfatória a sociedade.
O setor saúde desde a década de 70 tem oferecido uma vasta gama de inovação organizacional nas Políticas Públicas na área de Saúde Mental. Temos a
Reforma Psiquiátrica e a Reforma Sanitária e a criação do Sistema Único de
Saúde Brasileiro – SUS. Estes foram movimentos de Luta social que trouxeram uma agenda e propostas da desospitalização como garantia de direito e
cidadania. Ou seja, um novo design de justiça distributiva (Amarante, 2010).
Mas, Venturini (2010) sugere uma avaliação detalhada dos pontos críticos
de todo o processo. Veja só: A partir dos anos 60, se tem constituído no Brasil
uma verdadeira e autêntica indústria para o enfrentamento da Loucura. Ela
provocou um poder de corrupção e uma perversão no circuito da assistência
psiquiátrica. Os hospitais psiquiátricos conveniados incentivaram a cronicidade das doenças com o objetivo do lucro. Os custos globais da psiquiatria
alcançaram níveis alarmantes e têm crescido em detrimento de outras necessidades sanitárias no país.
Desta forma, fica notório os interesses capitalistas e fascistas sobre as
pessoas acometidas pela concepção da loucura, loucura estas impostas pela
sociedade e até mesmo pela comunidade médica psiquiátrica, aliás, são interesses sobre o poder da vida humana, Ethos. Ou seja, a psiquiatria para se
adentrar a medicina, comprou e pagou a loucura como doença, e o doente
passou a SER um produto de mercado, não excluindo aqui aqueles que fazem
uso de substâncias psicoativas ou os “invisivelmente vulneráveis”.
Destaca se então que a saúde mental passou e passa por um processo
de busca por justiça social. Processo que no seu percurso é construído por

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 149
pessoas e para pessoas e que há interesses econômicos, técnicos e políticos,
daí não podemos deixar de levar em consideração profissionais envolvidos no
processo. Equipes e profissionais passam a ser sujeitos de mudanças, mas, ao
mesmo tempo condicionados pelas suas ideologias, sujeitos e trabalhadores
com nível de salários baixos, subordinados a um poder de gestão, reprodutores
de técnicas aprendidas nas suas mais variadas formações universitárias, muitas
vezes trazem em si um modelo biomédico e não reflexivo da saúde coletiva.
Essas condições de impasses, entre garantir direitos e cidadania através de
legislações e transformações normativas, colocando a loucura num novo lugar
social, entre o capitalismo exacerbado no caso aqui da psiquiatria clássica
e antidemocrática, a falta de estrutura institucional e de gestão, e a falta de
autonomia técnica política dos profissionais envolvidos com a saúde mental,
se torna um grande gargalo e desafiador para a implementação de um cuidado
humanizado no país, chamado Brasil.
Afinal o que podemos conceituar como Saúde Mental? O que é a Loucura? Essas são perguntas que a sociedade e profissionais buscam o tempo
todo nos seus mais variados campos de trabalho. Percebe se que, ter algumas
respostas facilita reflexões e mudanças em suas práticas, seja, até mesmo para
repudiar e ou desistirem de trabalhar com a demanda em saúde mental ou
mesmo aceitá-la como processo natural do ser humano.
Por que é tão importante pensar sobre a loucura? Talvez porque, por meio
dela, pensamos sobre nós mesmos e colocamos em jogo a nossa normalidade
(Rovatti, 1998).
Afinal saúde mental se faz com gente cuidando de gente.
Paulo Amarante (2011) traz em sua obra Saúde Mental e Atenção Psicossocial, que o que se conhece como saúde mental é uma área muito extensa e
complexa de conhecimento. Que vai além daquilo denominado de Loucura,
é um campo de conhecimento e de atuação técnica no âmbito das políticas
públicas de saúde.
É um campo de conhecimento e atuação em saúde complexo, plural,
intersetorial e com muita transdisciplinaridade de saberes. Ao contrário da
psiquiatria, a saúde mental não se baseia em apenas um tipo de conhecimento,
a psiquiatria, e muito menos exercida por apenas um profissional, o psiquiatra.
Não é apenas psicopatologia, semiologia e não pode ser reduzida a tratamento
de doenças mentais (Amarante, 2013).
Afinal, de perto ninguém é normal, mas pode se dizer também que de
perto ninguém é anormal. Tornar terapêuticos e terapeutizantes é, ter características alternativas (Venturini, 2010). No entanto, as experiências aqui
descritas têm como objetivo elucidar reflexões, dúvidas e certezas que foram
provocadas no percurso das fiscalizações. Uma das reflexões é perguntar

de que saúde mental estamos cuidando? Quais princípios éticos embasam
o cuidado? Qual psicologia está inserida neste cuidado? Agora não tenho
dúvida de que cuidamos de pessoas e tenho a certeza de que o cuidado em
liberdade é terapêutico e que somos atores de mudanças e transformação na
vida das pessoas.
Experiências no Estado de Goiás
As experiências em Goiás no que se trata de desinstitucionalização através de fiscalizações, proporcionaram a percepção social da loucura na Idade
Média, uma experiência originária entre a razão e a loucura. Destaco aqui a
obra de Goffman (1974), Manicômios, Prisões e Conventos, que esmiúça a
estrutura, a natureza e a microssociologia das instituições psiquiátricas, definidas no bojo do que o autor denomina de instituições totais.
Durante a Idade Média, a percepção da loucura, representada pela ética do
internamento, não se cruza com a elaboração de conhecimento sobre a loucura.
O internamento na Idade Clássica é baseado em uma prática de “proteção e
guarda”, como um jardim de espécie (Venturini, 2010).
Durante as práticas, a realidade das instituições fiscalizadas traz em
seus planos terapêuticos a “guarda e proteção” como organização do sistema
social e fraterno as famílias que trazem os discursos de muito sofrimento. Um
sofrimento que esboça conflitos relacionais, dialógicos, sem conhecimento e
condições para proporcionar uma busca de ajuda que realmente vá contemplar a garantia de direitos a ambos os sofredores. Afinal o direito também é
direito de ser e estar. E a falta da dignidade e cidadania também poderá ser a
representatividade de sofrimento.
Durante o caminho percorrido foi visto o que podemos chamar de manicômio na contemporaneidade, reproduzido de várias formas: o isolamento,
as grades, as correntes, o estigma, a abstinência como proposta de cuidado,
a relação de poder institucional e da psiquiatria, cárcere privado, violências
das mais variadas formas, a internação permanente e de longa duração, o mais
estarrecedor foi identificar sujeitos sem direito de escolhas trancafiados na
impotência de ser humano.
Outro fator que chama atenção foi a carência de identidade institucional,
o manicômio revestido de várias nomenclaturas: Comunidades Terapêuticas,
asilos, Clínicas de reabilitação, Sanatórios, Hospitais Psiquiátricos Dia, Centros Terapêuticos, Casas de Acolhida entre outros. São instituições privadas
gerenciadas e coordenadas por representantes religiosos como pastores, padres,
líderes espíritas, policiais aposentados, “ex usuários de drogas”, médicos,
políticos e até mesmo por profissionais da psicologia. Algumas são mantidas
e pactuadas pelo próprio estado e ou municípios.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 151
Venturini traz em sua obra Loucura e Civilização (2016) que o manicômio
é poderoso porque responde às necessidades do sistema social e de saúde:
o controle social do desvio, o controle da cronicidade produzida por uma
organização clínica incapaz de responder a fase de crises agudas e que apenas
apresentam interesses sobre aqueles que detêm menos poder (Venturini, 2010).
O percurso do trabalho das fiscalizações acarretou fechamento de várias
instituições pelo poder público, ressalto aqui o Ministério Público e Vigilância
Sanitária entre outros. Mas, não considero efetivo pois o “fechamento ou interdição” passa ser por um período curto, logo se reabrem, brotam e se organizam
novamente e não há fiscalizações sistemáticas nestes espaços manicomiais.
O sanatório na contemporaneidade
Ressalto uma experiência no interior de Goiás no ano de 2013 a 2017,
uma interdição em um Sanatório Espírita no município do interior de Goiás.
Havia neste local 28 mulheres institucionalizadas em média 20 a 40 anos de
permanência. Um espaço com grades, os quartos eram com características
de cela prisional, banhos coletivos, mulheres com cabeças raspadas, sem a
mínima condição humana. Eram mantidas ali em nome da fraternidade e da
caridade, pois eram pessoas abandonadas pelos seus familiares. Eram pessoas
que de certa forma davam retorno financeiro aos proprietários da instituição,
afinal, valiam um salário-mínimo das suas aposentadorias as quais ficavam
sobre a tutela da instituição.
O processo de desinstitucionalização ocorreu por um período de três anos,
foi considerado contínuo e longo em termos de tempo. Ocorreu mediante luta
e insistência pela garantia dos direitos humanos daquelas mulheres, técnicas
e estratégias de sensibilização foram usadas com pessoas e instituições, que
devido suas prerrogativas deveriam garantir o direito das pessoas. Mas, considero desafiador a luta pessoal em acreditar na “socialização e no resgate de
cidadania daquelas mulheres. Como diz Clarice Lispector foi preciso ir ao mais
profundo interior da mente e enfrentar os medos mais primitivos e enfrentar o
manicômio internalizado e vencer, se fazendo acreditar no potencial humano.
Afinal de contas estava ali uma prática e ação da profissional de psicologia.
Portanto, afirma se que é a prática e não a teoria o ponto de partida e o ponto
de chegada de nossas ações: ela é a verificação de nossas palavras, nosso
verdadeiro documento de crédito (Venturini, 2016).
Destaca se a fala de um psiquiatra autor da transformação da psiquiatria
no mundo, trazendo a psiquiatria democrática como proposta de cuidado.
“Não me interessa, absolutamente, fazer discursos abstratos sobre necessidades e sobre o sofrimento. Pelo contrário, me interessa ver como se organiza

esse sofrimento e sua pergunta e encontrar que resposta dar a um questionamento” (Basaglia,1979).
Precisamos considerar, que, estavam ali institucionalizadas mulheres
fortes e resistentes pois sobreviveram à violência institucional por décadas.
Passaram da sobrevivência a vivência, o processo de desinstitucionalização
as levou para outro local chamado Residências Terapêuticas. Local este, componente da rede de Atenção Psicossocial – RAPS como preconiza a Política
Pública de Saúde Mental bem como a Portaria 3088 de 2011, são dispositivos
custeados pelo Ministério da Saúde e Gestão municipal. Se caracteriza como
a casa de moradia e não uma instituição e que esta deva exercer espaço de
cidadania, intimidade, respeito a individualidade, um lugar de residir e garantir
a dignidade de ser cidadãos.
Durante o processo, houve muitas resistências até mesmo pelo poder
público, não compreendiam e não conheciam a potência do processo de desinstitucionalização. Justificavam que aquele local existia há mais de 100 anos
e que era considerado um patrimônio histórico da cidade. A instituição era
mantida por ações de caridade pela sociedade, era comum as pessoas levarem
mantimentos, roupas como doação, eram ações de princípios cultural.
Iniciam assim os questionamentos: “para onde vão essas pessoas? Onde
colocá-las, se fechar a instituição? Elas precisam de cuidadores, não respondem por si e são incapazes”. Um discurso que considerado perverso e excludente, mas não ocorrem somente no coletivo, não só na sociedade, mas até
mesmo no meio de profissionais da Saúde Mental. Ali aumentava os desafios.
Surge então a necessidade de transformações e mudança de cultura, que muitas
vezes nos obriga a ser intransigente e obter uma postura dura e assertiva em
defesa da liberdade das pessoas.
Daí surge a certeza da necessidade de transformação da cultura e do
imaginário das pessoas. Habilitar pessoas não é senão uma forma de democracia plena, uma prática de direitos, construída com base nas reconhecidas
necessidades das pessoas ou do paciente. É a tomada de consciência da ligação
que une o caminho do paciente a rumo a cura, com experiência e a história
da comunidade (Basaglia, 2000).
Continuamos afirmar que habilitar as pessoas não é somente ter um local
de estar, mas quer dizer tornar se capaz de ser cidadão, reconhecer parte de um
processo social, desenvolver um papel que Basaglia chama de protagonista.
Essa experiência, considero um processo grandioso e efetivo, mas a
desinstitucionalização não é somente fechar manicômios ou instituições,
percebe se que necessita de transformações de cultura e consequentemente
a extinção do manicômio internalizado que cada pessoa traz dentro de si. O
manicômio está nas relações, nos discursos, nas práticas cotidianas da vida.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 153
A relação de poder institucional daquelas mulheres passou a ser fora
do Sanatório, mudou de lugar e de atores. A gestão local passou a ser o
protagonista do cuidado, conduzindo suas vidas, lógico sem grades, mas a
emancipação e a cidadania se constroem no dia a dia e para isso precisamos
de atores militantes em defesa, de forma contínua, para garantir direitos das
pessoas em sofrimento mental.
Inspeções em Hospitais Psiquiátricos
Outra experiência foi as Inspeções Nacionais nos Hospitais Psiquiátricos do nosso país. Aqui em Goiás tive a oportunidade de participar como
coordenadora em três grandes Hospitais. Essas inspeções foram iniciativa
do Conselho Federal de Psicologia – CFP, Mecanismo Nacional e Prevenção
e Combate à Tortura – MNPCT, Conselho Federal do Ministério Público,
Ministério Público do Trabalho entre outros.
São instituições médicas privadas conveniadas com o SUS, foram identificadas e constatadas violências institucionais, as quais estão descritas e
registradas no relatório nacional, disponível nos sites do CFP e CNMP. Foi
constatado uso e indicações da eletroconvulsoterapia, onde são cobradas as
sessões como proposta de tratamento terapêutico, prática e técnica questionada
pela OMS, internação de longa permanência e o poder psiquiátrico instalado
pela medicalização da doença e da vida e o não cuidado na individualidade
do sujeito como garantia do protagonismo no tratamento da saúde mental.
Lembro de uma das instituições que estavam presentes pacientes que
pediam para sair e irem para suas casas, e quando questionados por que não
iam, respondiam que só poderiam sair se os médicos dessem alta ou permitissem suas saídas. Disseram que quando venciam o período de tratamento
os médicos elaboravam laudos e relatórios para a manutenção do paciente na
instituição, ou seja, prorrogavam por mais tempo a indicação de internação.
Neste sentido foi identificado vários moradores de longa permanência.
Daí surge uma reflexão sobre o poder ou ato médico e o direito de cidadania e obviamente Direito Constitucional. Não cabe as pessoas escolherem
o seu tratamento e até mesmo o médico e local que deseja ser tratado? Que
liberdade é essa que se restringe o poder de escolha e o autoritarismo de dar
um diagnóstico e indicar um tratamento somente? Saliento que o paciente
e ou usuário e ou pessoa tem o direito de escolher o médico e tratamento a
seguir. Aliás, o conhecimento do médico não pode ser absoluto e soberano
até porque no mercado de trabalho estamos observando a fragilidade na formação acadêmica no Brasil, principalmente no que se refere a saúde mental.
Então, garantir o direito da Saúde Mental enquanto Política Pública que
respeitam os direitos humanos é necessário o engajamento técnico, práticas

profissionais que vão de encontro com os princípios da Reforma Psiquiátrica e
Sanitária do nosso país, mas precisamos de gestores e políticos comprometidos
com a causa e que as defendem. Não podemos deixar de citar o contexto atual
político que estamos inseridos neste momento, não só no país, mas também
no nosso Estado. Há um cenário de grandes retrocessos por uma Política antidemocrática no país. A Saúde Mental enquanto Política Pública vem sendo
atacada e destruída, onde a negação da pluralidade e da diferença é marca
central de um governo fascista e ditador. Um dos pontos importantes aqui
destacar, é a imposição de incluir o Hospital Psiquiátrico a rede de Atenção
Psicossocial e o investimento maciço em Comunidades Terapêuticas.
Ora, fica claro e confirmado os interesses capitalistas e de controle sobre
os menos favorecidos de poder e fala, esses interesses são representados e
descritos no processo histórico da loucura e da psiquiatria clássica. Mais uma
vez se confirma a loucura como produto de mercado e interesses políticos
e mercadológicos.
Precisamos lutar pela implementação da atenção psicossocial. Hoje é
sabido que os investimentos em Comunidades Terapêuticas e Hospitais Psiquiátricos sobrepõe os investimentos na Rede de Atenção Psicossocial. Pesam
os cofres públicos e não temos retornos em termos de efetividade e custo-benefício. Investimentos de recursos públicos em instituições privadas sem a
participação do Controle Social e ou da comunidade. Milhões e milhões estão
sendo investidos nos manicômios. A quem interessa?
A atenção psicossocial é um conceito e conjunto de práticas e serviços
que foram criados para substituir o tratamento manicomial. Apresenta no nosso
país várias experiências e resultados extremamente importantes. Um deles foi
o Percurso Formativo na Atenção Psicossocial realizado pela Coordenação
Geral de Saúde Mental do Ministério da Saúde, em 2013, sobre a coordenação
do Dr. Roberto Tikanori, projeto este, que evidenciou a potência da atenção
psicossocial no Brasil.
Sabemos que ainda a atenção psicossocial está em processo de implementação no nosso país, possui limitações e necessita de investimentos e
envolvimento de vários atores, ressaltamos a importância da gestão enquanto
vontade política de garantir direitos humanos baseado nos princípios do SUS.
Temos hoje os Centros de Atenção Psicossocial, um dispositivo potente
especializado da Rede de Atenção Psicossocial do SUS que necessitam serem
fortalecidos estruturalmente e tecnicamente através de supervisões e avaliações
sistemáticas para que consigam dar respostas efetivas naquilo que se apresenta
como um novo lugar social da loucura. É um serviço que luta para resgatar a
subjetividade do louco, ressignificando a doença mental como processo natural
do ser humano. Trazem no projeto terapêutico institucional, a não valorização

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 155
do diagnóstico ou da doença, afinal, o conceito de saúde pela Organização
Mundial de Saúde – OMS: “Saúde não é ausência de doença”. O que está
em jogo é o como ela é prevenida, promovida, reabilitada e cuidada dentro
dos princípios da Universalidade, integralidade e equidade. Os CAPS trazem
como base de trabalho o Cuidado como valor ético valorizando a liberdade,
a dignidade, a autonomia, a cidadania e isso se faz no território dialogando
com a comunidade e atores sociais envolvidos.
Só se destrói realmente aquilo que se substitui.
(Baudelaire)
Se quiser construir em barco, não reúna os homens para escolherem a
madeira e distribuírem as tarefas; trata de ensinar-lhes a nostalgia do
mar, amplo e infinito....
(Antonie de Saint – Exupéry)
Considerações finais
Diante das experiências no processo de fiscalização percebe se que a
psicologia enquanto ciência não tem sentido se não aproximar das misérias
humanas, da realidade dos sujeitos vulneráveis em qualquer local e ou espaço.
Não se pode valer uma ciência que se limita a teorias e abordagens. Se assim
fizer estaremos reduzindo e enclausurando as experiências humanas. A psicologia tem como princípio ético o respeito ao cuidado e liberdade garantindo
os direitos humanos. Precisa ser o interlocutor entre o sofrimento e as pessoas, trabalhando empaticamente para uma saúde mental transformadora e
emancipadora. As ações não podem estar dissociadas da técnica e da política
e precisa acreditar nas mudanças e nas potencialidades humanas.
As práticas de um psicólogo no cuidado coletivo na área da saúde mental
precisam ganhar corpo e materialidade, partindo do entendimento que é uma
atividade intrinsecamente humana.
Portanto, para ajudarmos o outro indesejado, devemos primeiro desistir
da intenção de classificá-lo, curá-lo e controlá-lo. Depois disso, podemos
tentar ajudá-lo da mesma forma que procederíamos com qualquer pessoa por
quem tem respeito – perguntando-lhe o que quer e, se seu pedido for cabível,
ajudando o a atingir seus objetivos. “Não basta erguer o fraco. É preciso
ampará-lo depois (Szasz, 1994).
Nesse processo de experiência, a produção da doença mental enquanto
objeto médico é passível de diagnóstico, medicalização, intervenção e institucionalização como controle social.
Amarante (2010),

[...] ao atribuir ao louco uma identidade marginal e doente, a medicina
torna a cura visível e invisível ao mesmo tempo. Cria as condições de
possibilidades para a medicalização e a retirada da sociedade, seguindo o
encarceramento produzindo efeitos de tutela e afirmando a característica
de periculosidade social.
Assim, o louco passa se a ser invisível para a sociedade, não sendo permitido a intervenção pelos profissionais da 7Rede de Atenção Psicossocial, a
qual é garantida por lei, ou seja, o louco é excluído do meio social para ser
incluído em outro lugar: o lugar da identidade marginal da doença mental,
fonte de perigo e desordem social.
Ora, se queremos pretendemos cuidar pessoas em sofrimento mental e ou
usuários de substâncias psicoativas, precisamos pensar em um cuidado com
valor ético contida na unidade biopsicossocial. Lancetti (1989) cita possibilidades de atenção a partir do que se tem como psiquiatria preventiva, o que
ela chama de prevenção primária, secundária e terciária:
1. Aquelas destinadas a reduzir e não curar numa comunidade, os
transtornos mentais, promovendo a “sanidade mental “dos grupos
sociais (prevenção primária).
2. Aquelas cujo objetivo é encurtar a duração dos transtornos mentais
identificando os e tratando os precocemente.
3. Aquela cuja finalidade é minimizar a deterioração que resulta dos
transtornos mentais.
Para isso é essencial estruturar um cuidado que respeite o lugar social
do sujeito e suas singularidades, o direito de ser diferente como subjetividade
humana, e principalmente a autonomia. Quando a psicologia age terapeuticamente sobre o comportamento desadaptado não significa que está cuidando e
prevenindo, mas, sim tentando curar através da eliminação do sintoma, não
sendo este o objetivo da saúde coletiva.
Citado por Venturini (2016) Costa (1989) conclui se que o cuidado em
saúde mental contemporâneo não precisa de manicômios e ou qualquer instituição que estigmatize a loucura, temos alternativas, a Reforma Psiquiátrica
traz uma nova possibilidade:
• Um novo objeto – a saúde mental;
• Um novo objetivo – a prevenção da doença mental;
• Um novo sujeito de tratamento – a coletividade;
7 Rede atenção psicossocial: RAPS estabelece os pontos de atenção para o atendimento de pessoas com
problemas mentais. Uma Rede de serviços que integram o Sistema único de Saúde – SUS.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 157
• Um novo agente profissional – as equipes comunitárias;
• Um novo espaço de tratamento – a comunidade;
• Uma nova concepção de personalidade – a unidade biopsicossocial
Nesse sentido e a partir dessa nova forma de contextualizar o cuidado as
pessoas em sofrimento mental parece nos um grande desafio para a Reforma
Psiquiátrica Brasileira atualmente. Precisa partir de ressignificação de espaços
tanto para pessoas com transtornos mentais graves bem como para pessoas
que fazem uso e ou abuso de substâncias psicoativas. Ambas estão enclausuradas diante do poder da psiquiatria, do preconceito e da institucionalização
como controle social. É necessário, urgentemente pensar espaços públicos de
cuidado no campo da saúde.
Para Ortega, citado no texto de Pinheiro (2007), espaço público é um
espaço entre homens, que pode surgir em qualquer lugar, não existindo um
lócus privilegiado. É o espaço em que sujeitos se ligam através dos discursos
e das ações: agir é começar, criar algo. A Psicologia está sendo convidado a
ocupar estes espaços juntamente com outros fazeres de forma interdisciplinar
usando a intersubjetividade como proposta de cuidado.
No que se refere as instituições enquanto espaços de tratamento, Ernesto
Venturini em sua obra A linha Curva e o espaço e o tempo da desinstitucionalização (2016, p. 39), cita Basaglia (médico Psiquiatra italiano), “temos que
se comportar como os antigos romanos. Quando os romanos conquistavam
uma cidade inimiga a destruíam, arando bois e pondo sal na terra, porque
o sal impede o crescimento de qualquer coisa”. Ou seja, aqui o inimigo é o
manicômio. E a Luta Antimanicomial precisa continuar e a Psicologia tem
um compromisso ético com a Luta e com os Direitos Humanos.

REFERÊNCIAS
Amarante, P. (1995). Loucos pela Vida: a trajetória da reforma Psiquiátrica
no Brasil. (2ª. ed.). Rio de Janeiro: Fiocruz.
Amarante, P. (2007). Saúde mental e atenção psicossocial: temas em saúde.
(3th ed. rev. 120 p.). Rio de Janeiro: Fiocruz. ISBN: 978-85-7541-135-3.
Amarante, P. (2013). Saúde mental e atenção psicossocial. (3th. ed.). Rio de
Janeiro: Editora Fiocruz.
Lancetti, A. (1989). Prevenção, preservação e progresso em saúde mental. Em
Lancetti, A. (Org.). Saúde Loucura. (Vol. 1, pp. 75-89). São Paulo: Hucitec.
Ministério da Saúde. (2002). Portaria nº 336 de 19 de fevereiro de 2002.
Estabelece a constituição dos Centros de Atenção Psicossocial – CAPS como
dispositivos de tratamento as pessoas com transtornos mentais e ou com
necessidade de substâncias psicoativas. Brasília.
Ministério da Saúde. (2011). Portaria nº 3088 de 23 de dezembro de 2011.
Institui a Rede de Atenção Psicossocial no âmbito do Sistema único de
Saúde. Brasília.
Pinheiro, R. (2007). Cuidado como um valor: um ensaio sobre o (re)pensar
a ação na construção de práticas eficazes de integralidade em saúde. Razões
Públicas para a Integralidade. [S.l.]: Universidade Federal do Rio de Janeiro,
UFRJ. Miolo livro seminário. PMD.
Rabelo, I. et al. (2009). Olhares – Experiências de CAPS, Centro de Atenção
Psicossocial: CAPS. (192 p.). Goiânia: Kelps. ISBN: 978-85-7766-452-8.
Szasz, T. Cruel Compaixão (1994). Tradução Ana Rita P. Moraes. Campinas
– São Paulo: Papirus.
Venturini, E. (2016). A Linha Curva: o espaço e o tempo da desinstitucionalização. Loucura e Civilização. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz.

CAPÍTULO 8
EVOLUÇÃO DO PERFIL
NEUROPSICOLÓGICO NA SÍNDROME
DE CADASIL – UM ESTUDO DE CASO
João Paulo Moreira Di Vellasco
A característica essencial da Síndrome de Cadasil (arteriopatia cerebral
autossómica dominante com enfartes subcorticais e leucoencefalopatia) é a tétrade clínica composta por demência, distúrbios psiquiátricos, enxaqueca e acidentes vasculares recorrentes, com níveis de gravidade
e de manifestação variados, sendo a mais comum a ocorrência de infartos
isquêmicos cerebrovasculares recorrentes (Correia, 2011).
De fato, a Síndrome de Cadasil é tida como uma doença genética em
ocasião da mutação ocorrida no gene NOTCH3 do cromossoma 19, que por
sua vez se relaciona com a codificação proteica transmembranar responsável
pela manutenção da estabilidade e funcionamento vascular. Afeta essencialmente artérias de pequeno calibre situadas no cérebro de adultos e que são
responsáveis pelos infartos profundos e pelo acúmulo de áreas desmielinizantes (Hack, Rutten & Lesnik, 2000).
Pereira (2019) alertou para o risco das subnotificações nos diagnósticos
de Cadasil no Brasil, uma vez observando dois pontos de confluência, sendo
o primeiro o elevado números de casos de acidente vascular encefálico (AVE)
diagnosticados no país (aproximadamente 100 mil/ano) e segundo, o aumento
significativo do número de diagnósticos de doenças raras. Talvez, se melhor
investigado a diversidade de casos de AVE, poderá ocorrer a descoberta de
novos casos de Cadasil, tendo a isquemia como principal característica.
Por acometer o cérebro através de isquemias recorrentes, Harris e Filley (2001) retrataram as perdas cognitivas associadas a esta síndrome como
sendo progressivas, assumindo a forma de uma demência subcortical, podendo
evidenciar quadros de disfunção do lobo frontal e prejuízo de memória declarativa associado à dificuldade evocativa e aspectos de linguagem relativamente preservados.
No estudo de caso realizado por Silva, Gasparetto e Engelhardt (2012),
em um paciente de 52 anos diagnosticado com Cadasil, através de exames
de neuroimagem, análise genética para Noth-3 e avaliação neuropsicológica através da bateria CERAD, ficou evidenciado comprometimento nas

áreas de funções executivas, memória, linguagem e mais acentuada nas
praxia ideomotora.
Hack, Rutten e Lesnik (2000) também relataram os comprometimentos
cognitivos no paciente com Cadasil, caracterizado inicialmente como disfunção executiva, déficit de fluência verbal e memória beneficiada com pista, além
de déficit das habilidades visuoespaciais e do raciocínio, principalmente após
os 60 anos, mantendo uma progressão mais avançada em idades posteriores
com comprometimento de amplo aspecto cognitivo.
Na América do Sul, o estudo realizado por Hawkes, Wilken, Bruno,
Pujol-Lereis, Povedano, Sccoliti, Taratuto e Ameriso (2015) na Argentina,
com 13 pacientes diagnosticados com a síndrome em 10 famílias distintas,
apontou que todos os pacientes continham ancestralidade europeia e que inicialmente apresentavam em sua maioria a ocorrência de AVE, com seguidas
perdas cognitivas, sintomas de enxaqueca com aura, apatia e depressão, revelando comprometimento principalmente das regiões da cápsula externa e lobo
temporal, conforme resultados de ressonância magnética.
Silva e Gasparetto (2011) em um estudo que investigou sete indivíduos
de uma família brasileira com Cadasil, apontaram que as principais deteriorações no campo cognitivo estavam relacionadas à disfunção executiva e
à perda de habilidades práxicas com rápida progressão dentro dos 9 meses
investigados, com maior carga de lesões nos lobos temporal e frontal, mas
que por sua vez não refletia grande impacto nos níveis de funcionalidade da
maioria dos indivíduos estudados.
Silva (2017) em sua tese de doutorado, comparando os resultados de
avaliações neuropsicológicas de indivíduos com Cadasil ao longo de oito anos,
evidenciou que diversos foram os domínios cognitivos afetados, entre eles a
atenção, memória, linguagem, praxia e principalmente as funções executivas,
o que evidenciava o quadro de Comprometimento Cognitivo Leve Vascular
amnésico de múltiplos domínios, além de sinais de alterações de humor como
ansiedade e principalmente a depressão.
No entanto, os estudos de neuroimagem trouxeram resultados que apontavam para uma progressão baixa das lesões subcorticais, gerando hipóteses
que apontavam para a baixa eficácia dos estudos de imagem convencional
para detecção dos níveis reais de lesão subcortical, que por sua vez por um
processo de desnervação e degeneração influenciam na diminuição da espessura cortical pelas modificações de microcircuitos corticais e que os déficits
cognitivos podem surgir antes das alterações de neuroimagem, o que fortifica
a importância da avaliação neuropsicológica para melhor delineamento da
progressão das perdas cognitivas dos pacientes com Cadasil (Silva, 2017)

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 161
Tendo em vista a importância da avaliação neuropsicológica na determinação da progressão do comprometimento cognitivo de pacientes com
Cadasil, este estudo tem como objetivo analisar a evolução e os níveis de
comprometimento cognitivo de uma paciente com a síndrome em um intervalo de tempo, comparando os resultados obtidos entre as distintas avaliações
neuropsicológicas realizadas.
Método
Trata-se de um relato de caso ocorrido em três momentos distintos de
avaliação neuropsicológica nos anos de 2018, 2019 e 2021.
Participante
Participou do trabalho a paciente N.M. do sexo feminino, com diagnóstico de Cadasil desde 2013, com idades que variaram de 59 anos e 5 meses
na primeira avaliação, 60 anos e 6 meses na segunda e 61 anos e 9 meses
na terceira.
Serviço de Psicologia (SEPSI) do Hospital Estadual de Dermatologia
Sanitária e Reabilitação Santa Marta (HDS).
Instrumentos
Foram utilizados os instrumentos descritos a seguir, não sendo utilizados
necessariamente todos em cada avaliação.
• WAIS III: A Escala Wechsler de Inteligência para Adultos – terceira
edição é composta por um total de 14 subtestes, agrupados entre
os domínios verbal (vocabulário, semelhanças, aritmética, dígitos,
informação, compreensão e sequência de números e letras) e de
execução (completar figuras, códigos, cubos, raciocínio matricial,
arranjo de figuras, procurar símbolos e armar objetos). É destinada
à população com faixa etária de 16 a 89 anos e fornece os escores
de quoeficiente de inteligência verbal (QIV), de execução (QIE) e
total (QIT), além dos índices de compreensão verbal (ICV), organização perceptual (IOP), memória operacional (IMO) e velocidade
de processamento (IVP) (Wechsler, 2014).

• WASI: A Escala Weschesler Abreviada de Inteligência é composta
por 4 subtestes, sendo eles vocabulário, semelhanças, cubos e raciocínio matricial. Destina-se a avaliação de inteligência da população
de 6 a 89 anos, fornecendo os escores de Quoeficiente de Inteligência Verbal (QIV) através dos testes vocabulário e semelhanças, de
Execução (QIE) através dos testes cubos e raciocínio matricial e
Total (QIT) (Wechsler, 2014).
• Teste de Aprendizagem Auditivo Verbal de Rey (RAVLT): desenvolvido por Édouard Claparéde no ano de 1919 e modificado por
André Rey, foi adaptado para o Brasil por Jonas Jardim de Paula e
Leandro Fernandes Malloy-Diniz em 2018 e destina-se à avaliação
dos aspectos de memória episódica verbal, aprendizagem, armazenamento e evocação de novas informações, além de possibilitar a
avaliação das habilidades de codificação da informação verbal e
da manutenção ou perda de informações em um espaço de tempo,
através de tarefa de repetição de uma lista de palavras (Miotto &
Serrao, 2019).
• Teste dos Cinco Dígitos (FDT): instrumento destinado à avaliação
dos aspectos de velocidade e eficiência mental, direcionado à análise
de 4 situações específicas, entre elas, a velocidade geral do processamento cognitivo, a fluência verbal, a atenção focada e a capacidade
de inibição de respostas involuntárias. São oferecidos quatro tipos
de estímulos diferentes através de um caderno de aplicação, na
qual é solicitada tarefas de leitura, contagem, escolha e alternância
através de cartas que variam com representação numérica ou de
quantidade entre 1 e 5. Fornece ainda medidas para os aspectos de
controle inibitório e flexibilidade cognitiva (Sedó, 2015).
• Figura Complexa de Rey: criado na década de 40 por André Rey e
adaptado para população brasileira em 2010 por Margareth da Silva
Oliveira e Maisa dos Santos Rigoni, é teste destinado para avaliação
das habilidades de memória episódica evocativa tardia de conteúdo
visuoespacial, de praxia construtiva e de habilidade de organização
e planejamento através da motricidade. O teste possui duas figuras
distintas, A e B, nas quais são destinadas a faixas etárias distintas,
sendo que neste estudo de caso utilizou-se a Figura A, destinada a
pacientes com faixa etária de 5 a 88 anos (Miotto & Serrao, 2019).
• Teste de Fluência Verbal (FAS): teste destinado à medida de funções
executivas com tarefas de exigência de memória operacional, automonitoramento, inibição e flexibilidade cognitiva, onde é solicitado
a evocação de palavras que se iniciem com as letras F, A e S em
um minuto para averiguação da fluência fonética e posteriormente

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 163
solicita-se a evocação, em um minuto, do maior número animais
possibilitando a averiguação da fl uência semântica (Miotto, Campanholo & Trunkl, 2018).
Procedimentos
A paciente foi direcionada ao setor de psicologia em agosto de 2018,
quando anunciou o diagnóstico de Síndrome de Cadasil feito em 2013. Nesse
momento foi programado avaliações periódicas para acompanhamento do
caso. Os dados dos testes utilizados nas avaliações estão descritos na Tabela 1.
Tabela 1
Testes utilizados nas avaliações neuropsicológicas por data de realização
Sequência da avaliação Data de realização Instrumentos utilizados
WAIS III
1ª avaliação Outubro de 2018 Figura Complexa de Rey
2ª avaliação 04/12/2019 a 29/01/2020 Figura Complexa de Rey
3ª avaliação 22/02/2021 a 25/03/2021 Figura Complexa de Rey
Cronologia do diagnóstico e sintomas atuais
sintomas: Cadasil(Fac. SARS-COV-2 desorientação,
cefaleia e Med.doPorto (julho) déficitde
convulsões. –PT) memória
episódicae
atenção,
cefaleia,
insônia
terminale
dormênciado
ladodireito

Resultados
Os resultados alcançados pela paciente com Síndrome de Cadasil nas
testagens submetidas e sua evolução frente a comparação de desempenho ano
a ano estão descritos na Tabela 2 (Resultado e percentil das Escalas Wechsler
de Inteligência por avaliação), Tabela 3 (Resultados e percentis obtidos nos
testes FDT, FAS e Figura Complexa de Rey) e Tabela 4 (Resultado por avaliação nas listas de palavras do teste RAVLT e seus respectivos percentis).
Nas tabelas, os resultados serão apresentados e correlacionados com a
medida do percentil, sendo este um referencial de classificação do resultado
obtido, que baseado na curva gauseana, orienta para os níveis de dificuldade
entre leve, moderado e grave ou para resultados que se encontra em nível
mediano, sendo o percentil 50 indicativo de resultado dentro da média, percentis de 09 a 24 indicativo de dificuldade leve, percentis de 2 a 8 indicativo
de dificuldade moderada e percentil inferior a 1, indicativo de dificuldade
grave (Miotto, Campanholo & Trunkl, 2019).
Tabela 2
Resultado e percentil das Escalas Wechsler de Inteligência por avaliação
1ª avaliação 2ª avaliação 3ª avaliação
Resultado Percentil Resultado Percentil Resultado Percentil
QIV – Verbal 88 21 82 12 74 4
QIE – execução 96 39 72 3 76 5
QIT – total 91 27 73 4 71 3
Na primeira comparação, entre os coeficientes de inteligência, nota-
-se uma eventual queda de desempenho tanto em aspectos verbais quanto
de execução, no intervalo da primeira para segunda avaliação, mantendo-se
desempenho médio inferior para o QIV, porém com queda percentílica considerável (21 para 12) e uma queda mais acentuada na terceira avaliação (4),
demonstrando que o desempenho médio inferior nas duas primeiras passa a
ser classificado dentro de dificuldade moderada na terceira avaliação.
Já no desempenho do quoeficiente de inteligência de execução (QIE),
percebe-se a maior faixa de declínio nas três avaliações com uma diferença
significativa do percentil, registado em nível mediano (36) na primeira avaliação e com dificuldade moderada na segunda (3) e terceira (5) avaliação.
Não obstante, o QIT também sofreu impacto em seu escore, com decréscimo
do percentil variando de 27 na primeira avaliação, com classificação mediana,
para 4 na segunda avaliação, já com classificação de dificuldade moderara, assim
como na terceira avaliação com percentil 3, associado principalmente pelo maior

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 165
declínio no campo da inteligência não verbal, fazendo com que a classificação
primeiramente avaliada entre média inferior e média na primeira avaliação, passasse a apresentar-se com limites médio inferior em QIV e limítrofe no QIE já
na segunda avaliação, enquanto que na terceira avaliação todos os índices já se
enquadravam em classificação limítrofe ou dificuldade moderada.
Tabela 3
Resultados e percentis obtidos nos testes FDT, FAS e Figura Complexa de Rey
Testes e respectivas tarefas 1ª Avaliação 2ª Avaliação 3ª Avaliação
Testes Tarefas Resultado p Resultado p Resultado p
Leitura 36 3,1 32 19,2 51 0,0
Contagem 53 0,0 45 0,8 53 0,0
Escolha 86 0,1 87 0,0 90 0,0
Alternância 126 0,0 124 0,0 122 0,1
Controle inibitório 50 0,4 55 0,1 39 2,2
Flexibilidade cognitiva 90 0,0 67 0,0 71 2,0
Fluência fonética 18 3,8 21 5,11 17 1,6
Fluência semântica 12 17,3 06 0,2 09 2,2
Exatidão da cópia 26 5,0 29 19,6 28 13,2
F. Rey
Evocação tardia 3,5 1,2 09 10,5 18 64,2
No desempenho do teste FDT, observados na Tabela 3, nota-se classificação de dificuldade grave nas três avaliações realizadas, nas seis, das sete
habilidades que compõem o mesmo. Somente no quesito de desempenho leitura que o rendimento mostrou classificação variável. Entende-se que o nível
de dificuldade é compreendido com a elevação da pontuação obtida no resultado, uma vez que este representa o tempo gasto para conclusão da atividade.
Na tarefa de leitura, nota-se melhora de desempenho da primeira para
segunda avaliação (36 – 32) e elevação abruta do tempo na terceira avaliação (51),
o que não foi observado em tarefa de contagem, uma vez havendo melhoria de
desempenho da primeira para segunda avaliação (53 – 45) e retorno para o índice
inicial na terceira avaliação (53). Já na tarefa de escolha, nota-se evolução com
piora de desempenho nas três avaliações, porém com menor oscilação (86 – 87 –
90) e na tarefa de alternância é tido discreta melhora de desempenho da primeira
para terceira avaliação (126 – 122), não havendo dados da segunda avaliação.
Os índices de controle inibitório demonstram-se com discreta piora da
primeira para segunda avaliação (50 – 55) e uma discreta melhora de desempenho na terceira avaliação (39), onde o percentil 2,2 na última avaliação altera
a classificação de grave para moderada. A mesma tendência foi observada
entre os índices de flexibilidade cognitiva, que revela melhora do desempenho

comparando os percentis (0,0 e 0,1) da primeira e segunda avaliação e o percentil 2,2 obtido na terceira avaliação, indicando alteração da classificação
do resultado de dificuldade grave para moderada.
No entanto, todos os índices obtidos no FDT se mostraram do nível
esperado para idade, indicando classificação de moderado a grave em todo
percorrer avaliativo na maior parte dos itens avaliados
Em relação ao desempenho da fluência verbal, observa-se maior variação
do resultado de fluência verbal semântica, com importante progressão de perda
da 1ª para 2ª avaliação (12 – 6) em classificação que variou de média inferior
a dificuldade grave, observadas pelos níveis percentis 17,3 e posteriormente
0,2. O mesmo nível de dificuldade grave em fluência semântica foi mantido
na 3ª avaliação, observando apenas uma ligeira melhora percentil (2,21), mas
que não resultou mudança da classificação
Já o desempenho de fluência verbal fonética manteve-se com menor
variação entres as três avaliações (18 – 21 – 17), demonstrando nível de
progressão de perda da 1ª para 2ª avaliação e estabilidade na 3ª avaliação,
com leve acréscimo de desempenho, porém com índice percentil (2,21) em
classificação de dificuldade grave.
Na avaliação visuoconstrutiva realizada através do teste Figura Complexa de Rey, pode-se observar tendencia de memória no desempenho frente
a comparação dos resultados nas avaliações realizadas. No primeiro momento
do teste, onde é solicitada a cópia de uma figura complexa, nota-se a manutenção das pontuações, com discreto acréscimo a partir da segunda avaliação
(26 – 29 – 28), mantendo-se classificação de dificuldade leve nas habilidades
praxias construtivas e visuoespaciais.
Na solicitação de evocação imediata da cópia visuoconstrutiva, foi
observado uma melhora significativa do resultado obtido frente o número
de detalhes que concernem a posição e forma adequada da figura evocada.
Pôde-se notar o resultado com aumento significativo da pontuação nas três
avaliações (3,5 – 09 – 18) indicando classificação variada entre dificuldade
grave na primeira para desempenho médio de evocação na terceira avaliação.
Tabela 4
Resultado por avaliação nas listas de palavras do teste RAVLT e seus respectivos
percentis
1ª Avaliação 2ª Avaliação 3ª Avaliação
Resultado p Resultado p Resultado p
A1 07 70,07 06 62,27 05 37,73
A2 10 78,31 11 95,39 08 54,19
A3 11 71,23 11 82,89 09 48,01
continua...

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 167
continuação
A4 14 92,17 11 64,37 10 43,73
A5 12 61,96 11 44,04 12 63,68
B1 04 31,90 03 11,23 06 82,34
A6 11 69,71 10 57,62 10 57,62
A7 10 56,21 12 84,13 10 59,13
Na avaliação de memória episódica auditiva-verbal, realizada através do
teste RAVLT e observada na Tabela 4, nota-se um perfil geral de manutenção
mediana no desempenho da aprendizagem auditiva-verbal durante os três
momentos da avaliação.
Na primeira avaliação os valores obtidos nas listas de A1 a A5 (aprendizagem por repetição) demonstram classificação médio superior de A1 até A4
(07 – 10 – 11), superior em A4 (14) e médio em A5 (12). Já na aprendizagem
de nova lista de palavras após conteúdo adquirido (B1) observa-se rendimento
médio inferior (04) e evocação imediata após conteúdo de interferência am
A6 com classificação médio superior (11) e posterior evocação tardia com
classificação mediata (10).
Na segunda avaliação o número de palavras evocadas em A1 (6) indica
nível de desempenho mediano, enquanto as evocações em A2 (11) indica
classificação superior e posteriormente nota-se uma estabilização do número
de palavras retidas (11 – 11 – 11) nas listas A3, A4 e A5, com classificação
superior, média superior e média respectivamente. Na aprendizagem de nova
lista após conteúdo adquirido (B1), o resultado recebe classificação de dificuldade leve após três palavras aprendidas. Já a evocação imediata de conteúdo
aprendido após interferência alcança classificação mediata com um total de 10
palavras evocadas e na evocação tardia, o total de palavras evocadas eleva-se
para 12, atingindo classificação médio superior.
Na terceira avaliação, o número de palavras retidas após exposição
manteve-se em nível mediano e ritmo de aprendizagem crescente nas cinco
repetições entre A1 e A5 (5 – 8 – 9 – 10 – 12). Em nova aprendizagem, após
aquisição de conteúdo prévio, o rendimento manteve-se preservado (6) com
classificação médio superior na retenção, enquanto a evocação de conteúdo
pré-aprendido após aquisição de novo conteúdo (10) e a evocação tardia (10)
mantiveram-se dentro da média esperada para idade, observando uma discreta
perda de armazenamento entre A5 (12) e A6/A7 (10).
Discussão
As recorrentes isquemias ocasionadas pela Cadasil refletem a progressão
para quadros de Demência Subcortical (Harris & Filley,2001), sendo estas

caracterizadas essencialmente por perda de velocidade de processamento,
déficit mnemônico e atencional (Cummings, 1994). Uma vez observado o
decréscimo de habilidades do QIE nas três avaliações, com classificação alternando de mediana na primeira avaliação e limítrofe na terceira, entende-se que
os dados corroboram com a literatura, uma vez que os testes que compõem
a avaliação do QIE medem justamente a velocidade psicomotora (cubos) e
raciocínio fluido (Raciocínio matricial), interligando aspectos visuoperceptivos
aos visuomotores (Miotto et al., 2019).
Domínguez-Sánchez, Lasa-Aristu e Goñi-Imízcoz (2011) também ressaltam perdas significativa em termos de QI em pacientes com Cadasil, principalmente no que tange perda da capacidade abstrata, uma vez percebido
neste caso, o decréscimo de desempenho nas tarefas de análise e abstração
tanto em tarefas verbais como não verbais e que resultaram diminuição do
quoeficiente total de inteligência.
Outro aspecto também observado como declínio da velocidade de processamento e déficit de atenção, comuns nas demências subcorticais (Cummings, 1994), foi o desempenho no Teste dos Cinco Dígitos (FDT) que tem
a finalidade de avaliar a velocidade e eficiência mental do paciente entre o
raciocínio e emissão de resposta (Sedó, 2015), uma vez que o desempenho
nas três avaliações, apesar de discretas oscilações positivas, manteve-se com
classificação de dificuldade grave para idade.
Aspecto evidente no desenvolvimento da Síndrome de Cadasil são os
sinais de disfunção executiva e perda das habilidades práxicas, apontados por
Silvia e Gaspareto (2011) quanto Hack, Rutten e Lesnik (2000). Nesse sentido,
foram utilizados os testes FAS, figura complexa de Rey e FDT, dos quais são
preditores das habilidades de fluência verbal, praxia construtiva e capacidade
de organização e planejamento, controle inibitório, flexibilidade cognitiva e
velocidade de processamentos, respectivamente, que estão relacionadas às
funções executivas (Miotto et al., 2019 & Malloy-Diniz, 2014)
O desempenho nestes testes revelou declínio nas três avaliações subsequentes, exceto no que tange as habilidades de controle inibitório e flexibilidade cognitiva, que na terceira avaliação revelam ligeira elevação do percentil,
mas mantendo a classificação de dificuldade de moderada a grave. Os achados
de comprometimento em fluência verbal, organização e planejamento, controle
inibitório e flexibilidade cognitiva, corroboram com os dados da literatura,
apresentado estabilidade de desempenho nas três avaliações.
Apesar de que comprometimentos mais severos são observados após
os 60 anos de idade, conforme apontado por (Hack et al., 2000), nota-se que
nos quesitos de atenção, velocidade de processamento, controle inibitório e
flexibilidade cognitiva o índice de dificuldade permanece grave durante as
três avaliações.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 169
O declínio observado na avaliação global de inteligência, através da
mensuração pelas Escalas Wechsler de Inteligência, onde os índices de inteligência total, verbal e de execução receberam classificações limítrofes, traz
evidência do comprometimento de diversos domínio cognitivos integrados,
classificado como um quadro de Comprometimento Cognitivo Leve Vascular
amnésico de múltiplos domínios (Silva, 2017)
Um ponto contraditório encontrado na avaliação deste caso, foi a progressão positiva do desempenho na evocação tardia de memória episódica visual,
como avaliado pelo teste Figura Complexa de Rey. Nota-se pela Tabela 5 que
na primeira avaliação, a paciente atinge resultado classificado em nível de
dificuldade grave, já na segunda avaliação o resultado passa a ter classificação
média inferior e na terceira avaliação o resultado atinge a média esperada para
idade, o que não corrobora com dados da literatura, uma vez que as perdas
ocorrem de forma progressiva conforme apontado por diversos autores (Harns
et al., 2001; Hack e al, 2000; Silva & Gaspareto, 2011).
No entanto, Correia (2011) aponta que o curso da Cadasil pode ser flutuante e assumir em alguns casos, desde a forma de deterioração rápida até
uma estabilidade da evolução ou até mesmo de melhoria, além de ter uma
manifestação predominante variada em cada caso, o que poderia justificar a
presente melhora do quadro específico de memória episódica visual tardia,
observada pelo desempenho do teste Figura Complexa de Rey, mas que merece
uma investigação de fatores externos mais amplo para melhores conclusões.
Neste mesmo teste, observa-se o desempenho da praxia construtiva e suas
nuances de percepção visuoespaciais na execução de cópia da figura (Miotto,
2019). Observou-se uma progressão de perda na habilidade visuoespacial e
construtiva da primeira para segunda avaliação e uma estabilização da mesma
na terceira avaliação, cumprindo com a possibilidade de estagnação da perda
de habilidades cognitivas no curso da doença (Correia, 2011). Sendo este
achado, também uma possível justificativa para melhora da evocação tardia,
uma vez que a reprodução da cópia é marcada por mais riqueza de detalhes
e semelhança à figura original.
Autores apontam que os pacientes avaliados com Cadasil, apresentam
disfunções relacionada às regiões fronto-temporais, o que pode impactar o
desempenho mnemônicos, mais comumente a memória declarativa e a evocação tardia (Harris & Filley, 2001; Silva et al., 2012; Silva & Gasparetto,
2011; Hawkes et al., 2015).
Nota-se que a melhora do desempenho de evocação tardia de memória
episódica visual já tratado nesta discussão, não corrobora com os dados da
literatura. Por outro lado, no desempenho da memória episódica auditiva-verbal, analisada e mensurada através do teste RAVLT, nota-se que o desempenho

se manteve dentro dos parâmetros da média esperada para idade durante a
avaliação, porém, o rendimento observado através dos percentis, demonstra
a variação das classificações inicialmente em média superior na maior parte
da tarefa de retenção na primeira avaliação, para classificações medianas na
terceira avaliação.
Os resultados com média superior na primeira e segunda avaliação e o
declínio para resultados medianos observados na terceira avaliação na habilidade de memória episódica auditiva-verbal, condizem com o enunciado de
Hack et al. (2000) na qual o declínio cognitivo se acentua após os 60 anos,
uma vez que nas duas primeiras avaliações a paciente mediava entre 59 anos
e 5 meses e 60 anos e 6 meses e o rendimento mnemônico mantêm-se estável
nas três avaliações.
Além das conexões do lobo temporal mesial no processamento da memória episódica, têm-se a ativação do córtex pré-frontal com a responsabilidade
de manutenção do modo de evocação (Bueno & Batistela, 2015).
Uma vez, o córtex frontal correlacionado diretamente com o processamento das funções executivas (Malloy-Diniz et al., 2014) e estas funções
estarem comprometidas na síndrome de Cadasil (Harris & Filley, 2001; Silva
et al., 2012; Hack et al., 2000; Silva & Gasparetto, 2011; Silva, 2017) não obstante, observa-se que o declínio demonstrado nas funções executivas, através
do desempenho com perdas progressivas nas três avaliações dos testes que as
compõem, não favoreceu impacto significativo no processamento evocativo de
memória episódica auditivo-verbal e visual, como observado no desempenho
nas listas A7 do teste RAVLT e na evocação tardia da Figura de Rey.
Conclusão
A arteriopatia cerebral autossômica dominante com enfartes subcorticais
e leucoencefalopatia, conhecida como Cadasil, compromete o funcionamento
cerebral devido a isquemias frequentes e que consequentemente afeta o processamento cognitivo.
Tida como uma doença genética, afeta diversas gerações de uma mesma
família e marca uma perda progressiva das funções cognitivas, além de
representar queixas frequentes de cefaleia, rebaixamento de humor e crises convulsivas.
Traçar o perfil neuropsicológico da doença permite ampliar a forma de
conhecimento de sua progressão e a formulação de possíveis estratégias de
intervenção, dessa forma, este estudo de caso objetivou analisar os comprometimentos cognitivos em uma paciente com Cadasil e sua progressão ao longo

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 171
de três anos, favorecendo traçar a forma evolutiva dos sintomas cognitivos
em suas nuances específicas.
O uso de instrumentos próprios da avaliação neuropsicológica possibilitou o delineamento e evolução do quadro neurocognitivo e assim uma maior
precisão do curso da doença, uma vez que dados exclusivos de neuroimagem
não possuem eficácia total no delineamento das disfunções observadas na
síndrome de Cadasil.
As evidências apontadas na literatura do comprometimento das funções
executivas, também foram demonstradas neste estudo de caso, uma vez que o
rendimento nos aspectos de controle inibitório, flexibilidade cognitiva, controle executivo da atenção, análise e abstração visuoespacial, abstração verbal,
fluência fonética e semântica, tiveram rendimentos inferiores ao esperado
para idade, como também as habilidades visuoconstrutivas. Uma vez sendo
as funções executivas as que demonstraram maior comprometimento desde
o início das avaliações, ou seja, neste caso específico as FE se demonstraram
comprometimento antes dos 60 anos de idade.
Entre as funções cognitivas menos afetadas, foi observado o rendimento
dos aspectos de aprendizagem na retenção, armazenamento e evocação de
memória episódica auditivo-verbal, possibilitando um nível mediano de aquisição de informações e recordação efetiva no período das três avaliações, o
que pode justificar a manutenção dos aspectos funcionais como apontados
pela literatura e favorecer o enfoque de estratégias para reabilitação.
Outro aspecto mnemônico que demonstrou inclusive efeito inverso, com
melhora do desempenho da primeira para segunda e posteriormente para terceira avaliação, foi a evocação tardia de memória episódica visual, o que não
foi observado no mesmo teste com a execução da cópia exigindo memória de
curto prazo e habilidade visuoconstrutiva.
Assim, este estudo de caso cumpre com seu objetivo uma vez que através
da avaliação neuropsicológica contínua pode-se evidenciar que o perfil neuropsicológico de uma paciente de Cadasil ao longo de três anos demonstrou
comprometimento substancial das funções executivas com impacto geral no
quoeficiente de inteligência total de forma progressiva, mas com manutenção
das habilidades de memória declarativa auditivo-verbal e visual até os 61
anos de idade.
Novos estudos se fazem necessários para se ampliar a descrição da evolução do perfil neuropsicológico ao longo da doença, inclusive para melhor
previsão do início efetivo de declínio dos aspectos mnemônicos no curso da
doença, uma vez que neste estudo de caso não foi evidenciado perda acentuada
das habilidades de memória declarativa episódica.

REFERÊNCIAS
Baptista, M. N. (2019). Escala Baptista de Depressão: versão idosos. Livro
de instruções. São Paulo: Vetor.
Bueno, O. F. A., Batistela, S. (2014). Sistemas e tipos de Memória. Em Santos
et al. (Org). Neuropsicologia hoje. (pp. 76-82). Porto Alegre: Artmed.
Correia, N. M. F. (2011). Síndrome CADASIL: epidemiologia, clínica e genética. [S.l.].
Cummings, J. L. (1944). Vascular subcortical dementias: clinical aspects.
Dement Geriatr Cogn Disord, 5(3-4), 177-180.
Domínguez-Sánchez, F., Lasa-Aristu, A., & Goñi-Imízcoz, M. (2011). Intelligence Impairment, Personality Features and Psychopathology Disturbances
in a Family Affected with CADASIL. The Spanish Journal of Psychology,
14(2), 936-943. Doi: 10.5209/rev_SJOP.2011.v14.n2.39
Hack, R., Rutten, J. Lesnik, O. S. A. J. CADASIL (2000, mar. 15). Em Adam,
M. P., Ardinger, H. H., Pagon, R. A. et al. (Eds.). GeneReviews®. Seattle
(WA): University of Washington, Seattle. Available from https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/books/NBK1500/
Harris, J. G., & Filley, C. M. (2001). Cadasil: neuropsychological findings in
three generations of an affected family. Journal of the International Neuropsychological Society, 7(6), 768-774.
Hawkes, M. A., Wilken, M., Bruno, V., Pujol-Lereis, V., Povedano, G., Sccoliti, M., Taratuto, A., & Ameriso, S. F. (2015). Cerebral autosomal dominant
arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy (CADASIL)
in Argentina. Arquivos de Neuro-Psiquiatria, 73(9), 751-754. Doi: https://
dx.doi.org/10.1590/0004-282X20150113
Malloy-Diniz, L. F., De Paula, J. J.; Sedó, M.; Fuentes, D., Leite, W. B. (2014).
Neuropsicologia das funções executivas e da atenção. Em Fuentes, et al. (Org).
Neuropsicologia: teoria e prática. (pp. 115-138). Porto Alegre. Artmed.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 173
Miotto, E. C.; Campanholo, K. R.; S., Trunkl, V., Trevisan, B. T. (2018).
Manual de Avaliação Neuropsicológica: a prática da testagem cognitiva
(Vol. 1). São Paulo: Memnon.
Miotto, E. C.; Campanholo, K. R. S., Trunkl, V., Trevisan, B. T. (2019).
Manual de Avaliação Neuropsicológica: a prática da testagem cognitiva.
(Vol. 2). São Paulo: Memnon.
Pereira, E. F. (2019). “Gente da Cadasil”: famílias com histórico de uma
doença genética rara e a experiência do diagnóstico. [Dissertação de Mestrado em Antropologia Social, Programa de Pós-Graduação em Antropologia
Social, Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis.
Sedó, M. (2015). O teste dos cinco dígitos: versão brasileira Jonas Jardim
de Paula, Leadro Fernandes Malloy-Diniz. São Paulo: Hogrefe CETEPP.
Silva, J. C. V., Gasparetto, E. L. A. C. (2011). Cognitive and neuroimaging
profile of a Brazilian family with CADASIL. Arquivos de Neuro-Psiquiatria, 69(3),436-440. Doi: https://doi.org/10.1590/S0004282X2011000400005
Silva, J. C. V. da (2017). Estudo da cognição e do comportamento em correlação com neuroimagem em pacientes com arteriopatia cerebral autossômica dominante com infartos subcorticais e leucoencefalopatia (CADASIL):
Seguimento de oito anos. Rio de Janeiro, 2017. [Tese de doutorado em Saúde
Mental, Instituto de Psiquiatria, Universidade Federal do Rio de Janeiro].
Rio de Janeiro
Silva, J. C. V. da, Gasparetto, E. L. & Engelhardt, E. (2012). Cadasil: case
report. Dementia & Neuropsychologia [on-line], 6(3), 188-191.
Wechsler, D (2014). WAIS-III: Escala de Inteligência Weschler para Adultos:
manual de administração e avaliação. São Paulo: Casa do Psicólogo.
Wechsler, D. (2014). Wasi: Escala Weschler Abreviada de Inteligência:
manual. São Paulo: Pearson Clinical Brasil.

CAPÍTULO 9
NEUROCIÊNCIA NA EDUCAÇÃO
– DIMENSÃO EPISTEMOLÓGICA
DO PROJETO NEUROMIL
Cristina Novikoff
Carlos Alberto Schettini Pinto
Marcio Vieira Xavier
Sergio Pavanelli Trindade
Tigernaque Pergentino de Sant’ana Junior
Toda pesquisa passa por cinco dimensões, conforme demonstra Novikoff
(2020). O que varia é a intensidade e aprofundamento a depender da
área de conhecimento, objeto de estudo entre outros que desenham
a pesquisa. Nesse artigo se apresenta o projeto denominado NeuroMil: da
formação ao combate, como contribuição na compreensão sobre o desenvolvimento de pesquisa científica para área de conhecimento das Humanidades
e da Saúde.
O Centro de Estudos de Pessoal (CEP), através do projeto denominado
“NeuroMil”, inicia suas investigações em neurociências como ferramenta
teórico-epistemológica e metodológica para o processo de ensino em espaços
militares como caminho necessário para soluções educacionais. É importante
ressaltar que o NeuroMil atende aos interesses estratégicos, operacionais e
administrativos do Exército Brasileiro (EB) voltados para a educação. Assim,
o projeto visa cumprir sua missão de atualizar os cursos do Sistema de Educação e Cultura do Exército frente ao desenho das Ciências Militares, com foco
nas neurociências aplicadas à Educação e fortalecer seus valores e tradições.
Destaca-se, como um primeiro movimento colimado às pretensões
deste projeto, a implementação, em 2021, da disciplina “Introdução à
Neuropsicopedagogia” no Curso de Psicopedagogia Escolar, com 45
horas/aula, promovendo a articulação entre as neurociências e o comportamento militar.
Durante o curso, observou-se o interesse dos oficiais participantes
nas aulas e em sua aplicação prática. Assim, nasce a proposta de discutir
o impacto das neurociências em diferentes cursos de formação militar.
Ao avançar nos experimentos, as ciências cognitivas buscam compreender o processo de aprendizagem, seus mecanismos e interações

biológicas, fisioanatômicas e químico-celulares, bem como entender como
o homem aprende e age no mundo objetivo e, assim, criar estratégias para
que se possa intervir neste processo e obter melhor desempenho cognitivo
e comportamental.
Nesse sentido, conforme Bear, Connors e Paradiso (2018), as ciências
cognitivas, como campo de estudo interdisciplinar contemporâneo, vêm proporcionando considerável papel instrumental teórico-epistemológico e metodológico sobre o funcionamento do pensamento e do comportamento humano
favorável ao aprimoramento do processo ensino-aprendizagem (Boruchovitch,
1994; Galvão; Câmara & Jordão, 2012). Ao examinar a estrutura cerebral e a
natureza do pensamento, também indicam os elementos e conhecimentos ou
funções superiores e seu desenvolvimento ao longo da vida humana (Duarte,
2000; Neufeld & Stein, 2001; Erikson, 1976 & Erikson, 1998).
Ao avançar nos estudos com experimentos, as ciências cognitivas têm
se fortalecido, com interdisciplinaridade, como apontado anteriormente, das
quais destacamos três abordagens:
i. estudos sobre como os sentidos são captados do mundo externo para
serem processados no cérebro, via conexões neurais, transformadas
em conhecimentos e atitudes (Rodrigues, 2010);
ii. Pesquisa em Psicologia Cognitiva que avalia as ideias que se formam na mente humana e suas respostas emocionais e comportamentais (Boruchovitch, 1994); e,
iii. Investigações em Linguística Cognitiva sobre a semântica e os significados da percepção humana (Bacha, Strehlau & Romano, 2006).
Observa-se que a cognição é o foco, ou seja, a forma de aprender seus
mecanismos e interações biológicas, fisioanatômicas e químico-celulares
como elementos de interesse para entender como o homem aprende e age no
mundo objetivo, para que possa intervir nesse processo.
Para aprofundar as contribuições atuais das neurociências, vale entender
primeiro que o cérebro foi decomposto em sua dimensão estrutural, ou seja,
em termos de estrutura morfológica ou anatomofisiológica e de estruturas
nervosas, em escala microscópica, bem como em sua dimensão fotoelétrica
emitida por medidas de dinâmica do cérebro. Avaliar o cérebro tem permitido
aos cientistas oferecer informações a pesquisadores e estudiosos de diferentes
correntes pedagógicas. Segue-se a necessária compreensão de que a dinâmica
entre cérebro, mente e mundo envolve o estudo da sobreposição entre os planos biológico e psicológico com o sociocultural (Macedo & Boggio, 2016;
Erikson, 1976; Erikson, 1987 & Erikson, 1998).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 177
Assim, a estrutura cerebral é entendida como uma região composta por
cérebro e mente. O cérebro é demonstrado por imagens, descrições detalhadas,
como sendo o principal órgão do sistema nervoso. Sua localização intracraniana ganha visibilidade, portanto, é algo palpável e tangível (Bear, Connors &
Paradiso, 2018; Rodrigues, 2010). Por outro lado, para Boruchovitch (1994)
e Bacha, Strehlau e Romano (2006), a abordagem da mente recebe tratamento
na área das ciências humanas e sociais aplicadas como o estado valioso para
estratégias de aprendizagem (Boruchovitch, 1994). Sob essa perspectiva, a
expressão da nossa condição humana de natureza biopsicossocial ganha força
científica. Assim, além da cognição, a emoção e a imaginação são analisadas
como elementos situados nesse dispositivo teórico em estudos que mapeiam
a mobilização imagética da mente, buscando torná-la palpável e tangível.
A riqueza e a diversidade teórica dos estudos avançados em neurociências
e a proposta de atualização dos cursos do Exército Brasileiro instigaram os
pesquisadores do CEP/FDC a se questionarem sobre quais seriam os interesses
e conhecimentos dos professores e instrutores militares e civis dos estabelecimentos das Organizações Militares Diretamente Subordinadas (OMDS)
à Diretoria de Educação Técnico Militar (DETMIL), que oferecem cursos
de pós-graduação?
Dessa forma, ao estudar o processo de ensino-aprendizagem da referida
disciplina com vistas a compreender as inteligências observadas em sala de
aula e os comportamentos decorrentes desse processo (Gáspari & Schwarts,
2002; Gardner, Chen & Moran, 2010; Ferraz, 2015), realizando o cruzamento de dados desses interesses, com a literatura e com a observação participante da disciplina, espera-se estabelecer um caminho de aprendizagem,
para os pós-graduandos, que permita fortalecer o pensamento, a memória e a
criatividade dos alunos como elementos de defesa e combate (Shunk, 2015;
Steadman, 2011).
Método
Para a realização deste projeto, foi escolhida a descrição de seis elementos de classificação, a saber: finalidade, natureza, abordagem, objetivos,
procedimentos técnicos e desenvolvimento ao longo do tempo (Bryman,
2012; Creswell, 2007). Quanto à finalidade da pesquisa, caracteriza-se como
pesquisa básica ou fundamental, considerando o foco na aquisição de novos
conhecimentos que contribuam para o avanço da Ciência Militar, sem pretensões imediatas de aplicação prática, além de gerar conhecimento para
o ensino de neurociências em cursos de pós-graduação e, assim, ampliar a
capacidade de pensar do aluno. Tal conhecimento pode eventualmente levar

a resultados de natureza acadêmica ou aplicada, ambos importantes. Esses
servirão de base para a criação de estratégias de ensino-aprendizagem para
que possamos intervir no processo em foco e obter um melhor desempenho
cognitivo e comportamental.
A natureza da pesquisa encerra a perspectiva observacional, na qual os
dados são coletados para o estudo sem a intervenção do pesquisador. Trata-
-se de uma abordagem etnográfica em sua etapa de registro de informações
para posterior análise. Para sua realização, o estudo de caso envolve a disciplina de Neuropsicopedagogia do curso de Psicopedagogia do CEP/FDC,
no ano de 2022.
O estudo, com abordagem mista, conforme Creswell (2007), trata do
aspecto quantitativo para descrever os fatos em si. Portanto, os dados não
serão usados para testes de hipóteses. Cabe observar que os dados, no futuro,
podem sustentar hipóteses para a continuidade do projeto, caso seja do interesse do Exército. Os dados qualitativos serão analisados à luz da Educação
com elucidação (interpretação e compreensão) do fenômeno ensino-aprendizagem, avaliando o(s) impacto(s) da disciplina de Neuropsicopedagogia
no processo ensino-aprendizagem do Curso de Psicopedagogia Escolar do
CEP/FDC e, dessa forma, relacionando os valores e tradições do Exército às
funções neurocerebrais e os tipos de inteligências observadas. Aqui, serão
estudados os significados que professores e alunos carregam. Observa-se que
a abordagem mista permite um valioso cruzamento de dados, possibilitando
a validação das informações.
Os objetivos do estudo definem o tipo de pesquisa exploratória, visto que
será provocada uma primeira aproximação dos pesquisadores com o tema e o
fenômeno, tornando-os compreensíveis e favorecendo aqueles pesquisadores
mais familiarizados com a pesquisa científica. O ganho da pesquisa exploratória será, além de gerar conhecimentos básicos para estabelecer relações
entre os dados, levar os pesquisadores a compreender as relações existentes
no fenômeno estudado para estudos futuros.
Quanto ao procedimento, será um estudo dividido em duas fases: uma
bibliográfica e outra de campo. Na primeira fase, visando delinear o estado da
arte e, em consonância com o que destacam Firmino e Braz (2020), a busca
será nas principais bases de dados da plataforma de periódicos da Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), como BVS-Psi
Brasil, WebScience, Scopus, SciELO, Lilacs, Medline e Pubmed, bem como
no EB Conhecer. O período de revisão será de 2000 a 2022, período frutífero
para estudos sobre o tema “neurociência e educação”.
A mineração será limitada aos seguintes critérios:

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 179
i. inclusão: artigos disponíveis em periódicos nacionais e internacionais, utilizando os seguintes descritores: “neurociências cognitivas”,
“dificuldades de aprendizagem”, “distúrbios de aprendizagem” e
“defesa, combate e neurociências”, publicados entre 2000 e 2022 e
artigos publicados que podem ser baixados gratuitamente ou acessíveis gratuitamente no EB; e,
ii. exclusão: artigos publicados em idioma diferente do português,
inglês ou espanhol; artigos repetidos; artigos publicados que não
descrevem os aspectos teóricos e epistemológicos dos descritores
em estudo.
Os artigos já foram tratados na “Tabela de Análise de Textos Científico-acadêmicos” (Novikoff, 2010), que contém três seções: duas seções de
descrição do texto e outra seção de análise e interpretação textual. A primeira
seção corresponde à descrição do resumo do artigo em estudo; a segunda,
à descrição dos elementos científicos distribuídos em cinco dimensões, a
saber: epistemológica, teórica, técnica, morfológica e analítico-conclusiva.
A terceira seção é reservada para a elaboração de um texto crítico do artigo
estudado. Após o tratamento dos textos das referidas dimensões, o corpus
estabelecido será analisado no software Atlas. Ti, que é uma ferramenta de
análise de dados qualitativos, desenvolvida em 1989 por Thomas Muhr, na
Alemanha, com a capacidade e facilidade de processamento de dados como
recurso para a realização de análises estatísticas, técnicas de quantificação do
número de palavras e Análise de Conteúdo de Bardin (1970) (Gondim et al.,
2018; Silva Júnior & Leão, 2018). A terceira seção da Tabela de Análise
de Textos Acadêmicos-Científicos das Dimensões de Pesquisa (TABDN),
segundo Novikoff (2010) será tratada no software Interface de R pour les
Analysis Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRAMUTEQ),
desenvolvido por Pierre Ratinaud em 2009. É um programa de computador
gratuito, baseado no software R e que permite diferentes formas de análise
estatística em corpus textual e em tabelas de indivíduos por palavras (Camargo
& Justo, 2013). Esses dois processos permitirão verificar as marcas discursivas
do artigo e do pesquisador. Eles estão destacando e entendendo o tema/objeto
de estudo de forma semelhante? Como eles são diferentes? Não se estuda
apenas o conceito, mas seus fundamentos e valores.
Na segunda fase da abordagem etnográfica, leva-se em conta a complexidade do fenômeno do processo ensino-aprendizagem, com o enquadramento
de dados sobre a percepção dos sujeitos envolvidos no estudo, observação do
ambiente, comportamentos individuais e grupais, linguagem não verbal, bem
como a sequência dos acontecimentos e sua temporalidade (Víctora, Knauth &

Hassen, 2000). Para tanto, o estudo etnográfico será dividido em três etapas.
A primeira etapa será realizada com coleta de dados por meio de questionário
semiestruturado com os sujeitos. Nesses termos, a pesquisa terá como população professores e instrutores militares e civis dos Estabelecimentos de Ensino
das Organizações Militares Diretamente Subordinadas (OMDS) à Diretoria
de Ensino Técnico Militar (DETMIL), que oferecem cursos de pós-graduação
lato e/ou stricto sensu como: a) Centro de Estudos do Pessoal e Forte Duque de
Caxias (CEP/FDC); b) Escola de Instrução Especializada (EsIE) e; c) a Escola
de Artilharia de Costa e Antiaérea (EsACosAAe). Também estão incluídos
como sujeitos os alunos do Curso de Psicopedagogia Escolar (CPE) do CEP/
FDC, nas aulas da disciplina denominada Neuropsicopedagogia.
A amostra será desenhada por amostragem aleatória simples. A partir
do universo estimado de docentes e instrutores, segundo as secretarias de
curso dos estabelecimentos de ensino em estudo, com aproximadamente 139
docentes, espera-se que a participação estabelecida no cálculo amostral seja
de 95% do intervalo de confiança e 5% de margem de erro, de 103 professores
(professores e instrutores). O número de alunos em observação será de 12
(doze), devido ao número máximo de alunos matriculados no curso.
O critério de inclusão é ser professor ou instrutor civil ou militar do corpo
docente dos cursos de pós-graduação do CEP/FDC, EsIE e EsACosAAe. Os
critérios de exclusão são: o professor civil ou militar que esteja afastado do
cargo de professor ou instrutor por motivo de doença ou outro motivo e/ou
não estar no corpo docente dos cursos de pós-graduação do CEP/FDC, EsIE
e EsACosAAe.
O critério de inclusão para estudantes é o de estar regularmente matriculado no curso de Psicopedagogia do CEP/FDC e estar participando das aulas
da disciplina Introdução à Neuropsicopedagogia. Os critérios de exclusão são:
não ser aluno regularmente matriculado no CPE do CEP/FDC e/ou não estar
cursando o curso de Introdução à Neuropsicopedagogia devido a atestado
médico ou qualquer outro tipo de atestado no momento da coleta de dados. Os
questionários, tanto para professores e instrutores quanto para alunos, serão
depositados no sistema LimeSurvey e encaminhados, por meio de Documento
Interno do Exército (DIEx), aos comandos dos Estabelecimentos de Ensino
participantes, solicitando autorização para a continuação do estudo, com prazo
de devolução de 30 dias. Os questionários serão acompanhados do Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
A segunda etapa etnográfica será realizada em sala de aula por meio da
observação da disciplina denominada “Introdução às Neurociências Cognitivas”, do CPE do CEP/FDC, gravada via filme e bloco de notas. A coleta por
filmagem ajudará na memorização dos dados sobre o estudo, no controle de

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 181
dados para garantir a validade e confiabilidade das interpretações de fatos e
declarações e na captura de sinais de emoções e comportamentos que nem
sempre são observados a olho nu.
“Filmar em pesquisa qualitativa constitui uma escolha metodológica,
no sentido de apreender o fenômeno complexo no qual discursos e imagens
são suas partes inerentes” (Pinheiro, Kakehashi & Ângelo, 2005, p. 32). A
filmagem será editada no EaseUS Video Editor e todos os dados abertos serão
processados e analisados no Iramuteq.
A terceira etapa será realizada por meio de entrevistas em grupo focal
com os dois grupos de sujeitos, com gravação de imagens (Gatti, 2005). A
observação será controlada e sistemática para que os dados tenham a validade
e confiabilidade exigidas em uma pesquisa científica, com vistas a captar
sinais de emoções e comportamentos. Portanto, o planejamento cuidadoso do
trabalho será seguido de uma preparação rigorosa dos observadores (Lüdke
& André, 1986).
Dentre as diretrizes de formação para observadores (pesquisadores que
colaboram com o NeuroMil), está o desapego de seus valores, sentimentos e
atitudes. A filmagem do treinamento ajudará a perceber olhares e expressões
faciais ou corporais que expressam a subjetividade preconceituosa na inferência, nas notas de campo a serem realizadas durante a observação (Latvala,
Vuokila-Oikkonen & Janhonen, 2000).
A transcrição de cenas e falas será analisada por meio do software
IRAMUTEQ. Os observadores serão preparados pelo responsável pelo projeto (Lüdke & André, 1986; Latvala, Vuokila-Oikkonen & Janhonen, 2000;
Silva, 2004).
Resultados
Ao adotar o TABDN, a literatura em seus primeiros extratos está sendo
analisada e já indica alguns caminhos de correções e indicações de estudos
importantes para o objetivo proposto de compreender o lugar das neurociências no processo de ensino e aprendizagem para o Exército Brasileiro.
Em relação às primeiras pesquisas sobre Educação, a literatura com o
índice “ciência cognitiva” vem sinalizando a ruptura com o movimento de
identificação do cérebro como máquina e a necessidade de diálogos interdisciplinares entre diferentes ciências, como Biologia, Psicologia Cognitiva,
Medicina, Linguística e Ciências Sociais Aplicadas, entre outras, em busca da
intersecção de conceitos e métodos para compreender o processo de ensino
e aprendizagem. Essas ciências se uniram para formar as áreas de conhecimento das neurociências aplicadas à educação, em especial a Psicologia e a

Linguística (Trassi, Oliveira & Santos, 2020). Juntas, eles formaram a base
para a compreensão da cognição.
A literatura inicialmente estudada demonstra que o cérebro é a estrutura
anatomofisiológica que habita a vida mental. Apesar de ser a parte física do
cérebro ou anatomia física do ser humano que tem despertado o interesse de
diversos especialistas da área da saúde, como neuroanatomistas, neuropsicólogos, psicólogos, entre outros, cabe ao professor ter a noção dessa estrutura
para entender que o aprendizado requer saúde cerebral e impacta o aprendizado
quando há casos de disfunção em alguma parte dessa estrutura, incluindo a
emoção (Wallon, 1999; Galvão, Câmara & Jordão, 2012). Sendo a mente o
lócus onde habitam as faculdades conscientes e inconscientes do pensamento,
suas emoções, imaginação e cognição, é o fenômeno de construção que mais
interessa ao professor.
Outro aspecto interessante é entender que o inconsciente é objeto de
estudo de psicólogos, psicanalistas e terapeutas. Os professores estão interessados em conhecer a mente com suas faculdades conscientes, principalmente
a relação entre memória, cognição e habilidades motoras (Izquierdo, 2002;
Neufeld & Stein, 2001; Gardner, 1994; Inácio, 2016 & Rodrigues, 2010).
As diferentes formas de memórias, como as que não ultrapassam alguns
segundos – por exemplo, as de trabalho –, as que não ultrapassam a memória
de curto prazo, assim como as que duram alguns dias e depois desaparecem,
já sinalizam seu valor e impacto na relação entre o cérebro e a mente no
processo de ensinoaprendizagem. Vale destacar que “há esquecimento real:
memórias que desaparecem por falta de uso, com atrofia sináptica” (Izquierdo,
2002, p. 290).
Conclusões
Ao mapear as compreensões da produção científica em diferentes áreas do
conhecimento, como biologia, psicologia, medicina e educação, é crível dizer
que a interface das neurociências sinaliza novos caminhos para a formação de
professores. Essa afirmação é valiosa para professores das Forças Armadas
brasileiras que buscam evidências de boas práticas de ensino e aprendizagem
nas neurociências.
Os pesquisadores focados na educação em diálogo com outros estudiosos
da neurociência são um movimento importante para elucidar as mudanças
necessárias no contexto educacional do quartel.
Nesse sentido, espera-se levantar estudos comprometidos com a ciência
interdisciplinar com foco no processo de ensino e aprendizagem, nas diferentes
formas de inteligência para desenvolver a cognição científica nos programas
de pesquisa do exército brasileiro.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 183
Acredita-se que, como dispositivos inteligentes, a pesquisa revigora o
conhecimento e possibilita propor estratégias de ensino e aprendizagem para
melhorar e fortalecer comportamentos proativos e críticos de forma efetiva e
de interesse do exército brasileiro.
A proposta de estudos científicos do projeto, com conceitos de eventos
e de alto impacto, projeta sua difusão científica e o conhecimento estudado
valida o projeto NeuroMil.
A proposta do NeuroMil, como projeto de grande porte, contribuirá
academicamente para novos estudos na área de Ciências Militares e Ciências Humanas, atendendo a demanda por cursos de pós-graduação, com
foco na formação integral do profissional militar.
Em termos de compromisso com a filosofia, permitirá a socialização
do conhecimento para novos pesquisadores e professores do Exército Brasileiro e a ampliação da capacidade de pensar criticamente sobre questões
emergentes do ensino militar e suas instituições.
Institucionalmente, o NeuroMil apoiará a solução de problemas de
ensino-aprendizagem de competências com usabilidade de neurociências,
com eficiência e eficiência, para revitalizar o processo de ensino e aprendizagem do Sistema de Educação e Cultura do Exército.
Assim, diz ser válido explorar dialogicamente com a comunidade
científica sobre as contribuições teóricas e metodológicas para inferir o
planejamento pedagógico da sala de aula, especialmente sobre o processo
de aprendizagem e os possíveis comportamentos dele decorrentes.
Considerações finais
Agradecemos ao Departamento de Educação e Cultura do Exército
(DECEx), por meio da Coordenadoria de Avaliação e Desenvolvimento da
Educação Superior Militar do Exército (CADESM) e ao Comandante do
Centro de Estudos de Pessoal e Forte Duque de Caxias (CEP/FDC), por sua
assistência e apoio financeiro à NeuroMil.

REFERÊNCIAS
Bacha, M. L., Strehlau, V. I & Romano, R. (2006). Percepção: termo frequente, usos inconsequentes em pesquisa? Anais do 30º Encontro da Anpad,
Salvador-BA, 23 a 27 set. 2006. Recuperado em 8 abr. 2022 de http://www.
anpad.org.br/diversos/down_zips/10/enanpad2006-mkta-1332.pdf
Bear, M. F.; Connors, B. W., Paradiso, M. (2018). Neurociências: desvendando
o sistema nervoso. Porto Alegre: Artmed.
Boruchovitch, E. (1994). As variáveis psicológicas e o processo de aprendizagem: uma contribuição para a psicologia escolar. Rev. Psicologia: Teoria
e Pesquisa, 10(1), 129-139.
Bryman, A. (2012). Métodos de Pesquisa Social. (4ª ed.). Oxford: Oxford
University Press.
Camargo, B. V., Justo, A. M. (2016, dez.). Iramuteq: um software gratuito para análise de dados textuais. Temas psicol., Ribeirão Preto, 21(2),
513-518. Recuperado em 20 jan. 2022 de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1413-389X2013000200016&lng=pt&nrm=iso
Creswell, J. W. (2007). Projeto pesquisa: métodos qualitativos, análises e
mistos. (2. ed.) Porto Alegre: Artmed.
Duarte, N. (2000). Vigotski e “Aprender a Aprender”: crítica às teorias neoliberais e pós-apropriadas da teoria vigotskiana. Campinas: Autores Associados.
Erikson, E. H. (1976). Identidade, Juventude e Crise. Rio de Janeiro: Zahar.
Erikson, E. H. (1987). Infância e Sociedade. (2ª. ed.). Rio de Janeiro: Zahar.
Erikson, E. H. (1998). O ciclo da vida completo. Porto Alegre: Artes Médicas.
Ferraz, R. J. de C. (2015). Neurociências e educação: uma revisão integrativa
na literatura. [S.l.]. [Manuscrito]
Firmino, L. C. da S., Braz, M. N. dos S. (2020 dez.). Neurociência: uma revisão bibliográfica de como o cérebro aprende. Identificação na linha. Revista

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 185
Multidisciplinar e de Psicologia, 14(53), 999-1009. Recuperado em 8 abr.
2022 em https://idonline.emnuvens.com.br/id/article/view/2370.
Galvão, A., Câmara, J., Jordão, M. (2012). Estratégias de aprendizagem:
sobre universitários. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, 93(235),
627-644. Recuperado em 29 abr. 2021 em http://www.scielo.br/pdf/rbeped/
v93n235/06.pdf.
Gardner, H. (1994). Estruturas da mente: a Teoria das Múltiplas Inteligências.
Porto Alegre: Artes Médicas.
Gardner, H., Chen, J-Q. C., Moran, S. (2010). Inteligências Múltiplas ao
Redor do Mundo. São Paulo: Selo Penso: Grupo A Educação.
Gáspari, J. C. de, Schwarts, G. M. de. (2002, set./dez.). Inteligências Múltiplas e Representações. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 18(3), 261-266. Recuperado em 18 abr. 2022 em Disponível em: https://www.scielo.br/j/ptp/a/
pRM7K8rZ9FZ6vX57NRgVNDb/?lang=pt
Gatti, B. A. (2005). Grupo focal na pesquisa em Ciências Sociais e Humanas.
Brasília: Líber Livro.
Gondim, S. M. G. et al. (2018, maio/ago.). Análise de vídeo e imagens com
suporte do ATLAS.ti: exemplo de aplicação. Psicol. Pesqui., Juiz de Fora,
12(2), 1-11. Recuperado em 8 abr. 2022 de http://pepsic.bvsalud.org/pdf/
psipesq/v12n2/06.pdf
Inácio, F. F. (2016). Memória, estilos intelectuais, estratégias de aprendizagem: estudando os transtornos do neurodesenvolvimento em alunos do ensino
fundamental e percepção de seus professores. [Dissertação de Mestrado em
Educação, Universidade Estadual de Londrina]. Londrina, 2016.
Izquierdo, I. (2002). Memória. Porto Alegre: Artmed.
Latvala, E., Vuokila-Oikkonen, P., Janhonen, S. (2000). Gravação em
vídeo como método de observação participante na pesquisa de enfermagem psiquiátrica. Jornal de Enfermagem Avançada, 5, 1252-1257.
Recuperado em 8 abr. 2022 em https://onlinelibrary.wiley.com/doi/
epdf/10.1046/j.1365-2648.2000.01383.x.
Lüdke, M., André, M. E. D. A. (1986). Pesquisa em educação: abordagens
qualitativas. São Paulo: EPU.

Macedo, E. C.; Boggio, P. S. (2016). Neurociências e Psicologia aplicadas
à vida cotidiana. São Paulo: Mackenzie e Hogrefe.
Neufeld, C. B., Stein, L. M. (2021). Compreensão da memória segundo
diferentes perspectivas teóricas. Revista de Estudos de Psicologia, Campinas, 18(2), 50-63. Recuperado em 20 nov. 2021 em https://www.scielo.
br/j/estpsi/a/ZBFjP6tdL5xJ8XCffBsqbfJ/abstract/?lang=pt.
Novikoff, C. (2010). Dimensões Novikoff: um constructo para o ensino-aprendizado da pesquisa. Em Rocha, J. G. da, Novikoff, C. (Orgs.). Desafios da
práxis educacional à promoção humana na contemporaneidade. (pp. 211242). Rio de Janeiro: Espalhafato Comunicação.
Pinheiro, E. M., Kakehashi, T. Y., Ângelo, M. (2005). O uso de filmagem
em pesquisas qualitativas. Rev Latino-am Enfermagem, 13(5), 717-722.
Recuperado em 8 abr. 2022 em https://repositorio.unifesp.br/bitstream/handle/11600/2728/S0104-11692005000500016.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
Rodrigues, F. V. (2010). Fisiologia Sensorial. Revista da Biologia, 5(1). Recuperado em 8 abr. 2022 em https:// www.revistas.usp.br/revbiologia/article/
view/108619.
Shunk, D. (2015, jan./fev.). Ética e o soldado aprimorado do futuro próximo. Revisão Militar. Recuperado em 8 abr. 2022 em https://www.
armyupress.army.mil/Portals/7/militaryreview/Archives/English/MilitaryReview_20150228_art017.pdf.
Silva, C. R. de O. (2004). Metodologia e organização do projeto de pesquisa:
guia prático. Fortaleza: UFC.
Silva Júnior, L. A., Leão, M. B. C. (2018, jul.). O software Atlas.ti
como recurso para análise de conteúdo: analisando a robótica no Ensino
de Ciências em teses brasileiras. Ciência educ., Bauru, 24(3), 715728. Recuperado em 20 jna 2022 em http://educa.fcc.org.br/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1516-73132018000300715&lng=pt&nrm=iso.
Steadman, A. (2011, jul./ago.). Neurociencia para los líderes de combate:
Un planteamiento basado en cómo funciona el cerebro del líder en el campo
de batalla moderno. Military Review. Recuperado em 8 abr. 2022 em https://
www.armyupress.army.mil/Portals/7/militaryreview/Archives/Spanish/MilitaryReview_20110831_art007SPA.pdf.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 187
Trassi, A. P., Oliveira, K. L. de, Santos, A. A. A. dos. (2020). A relação
entre estilos intelectuais, inteligência e estratégias de aprendizagem. Estudos de Psicologia, Campinas, 37(e170046). Recuperado em 29 abr. 2021
em http://dx.doi.org/10.1590/1982-0275202037e170046.
Víctora, C. G., Knauth, D. R.; Hassen, M. N. A. (200). Pesquisa qualitativa
em saúde: uma introdução ao tema. Porto Alegre: Tomo Editorial.
Wallon, H. (1999). Faça um ato ao pensamento. Porto: Moraes.

CAPÍTULO 10
TREINO DISCRIMINATIVO DO
ENSINO DE ESCREVER COM UM
ADOLESCENTE DIAGNOSTICADO
COM AUTISMO E PARALISIA
CEREBRAL – UM CASO CLÍNICO
Jhessyca Aline Rodrigues Franco
Ueliton dos Santos Gomes
A adolescência é parte da fase do desenvolvimento de qualquer indivíduo. É um período em que ocorre um crescimento nas dimensões
físicas, nas competências comportamentais e sociais e na aquisição
de autonomia. No entanto, este desenvolvimento saudável, pode ser afetado
por inúmeros fatores, inclusive por doenças (Papalia & Feldman, 2013).
A paralisia cerebral é resultante das malformações cerebrais ou danos a
partes do cérebro que controlam as áreas motoras, que pode ser diagnosticada
nos primeiros meses de vida, causadas por lesões no Sistema Nervoso Central
(SNC), afetando a coordenação motora da pessoa, sendo uma doença não
progressiva (Matos & Lobo, 2009).
Algumas alterações podem ser associadas, como a epilepsia, deficiência
intelectual, déficits sensoriais, visuais e auditivos, dificuldade de linguagem e
fala, desordens perceptuais e transtornos alimentares e tornando os desafios e
ainda maiores durante a adolescência, podendo ter transtornos e outras doenças
como comorbidade, como o Autismo (Franco & Guerra 2005; Souza, 1996;
Rotta, 2002; Leite & Prado, 2004; Ciasca, Moura-Ribeiro & Tabanquim,
2006; Kavak & Bumin, 2009).
Eventualmente, durante a fase do desenvolvimento neuropsicomotor,
comportamentos e sintomas fora do padrão esperado pela idade, podem apresentar um dos transtornos do neurodesenvolvimento, como o Transtorno do
Espectro Autista (TEA). O prejuízo contínuo na comunicação e interação
social; padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesses ou atividades, são algumas características desse transtorno (DSM – V, 2014). Esses
sintomas estão presentes desde o início da infância e limitam ou prejudicam
o funcionamento diário (critério C e D do DSM-V, 2014), afetam competências sociais e no âmbito escolar, não conseguindo assimilar e compreender

o conteúdo escolar, sendo de suma importância o envolvimento e ajuda da
família para com essas pessoas.
A Análise do Comportamento enfatiza processos de aprendizagem nas
relações organismo-ambiente, assumindo que o comportamento está sujeito
á ações do ambiente. Sendo assim, ao utilizar os procedimentos adequados,
e arranjos de contingência podem facilitar o processo de aprendizagem e o
aparecimento de novos comportamentos, independente de terem desenvolvimento atípico (Skinner, 1972).
Durante a fase de desenvolvimento infantil e posteriormente, durante a
adolescência, os indivíduos são guiados por seus pais ou algum responsável
por eles, sendo os possuidores de valores e crenças (Boing & Crepaldi, 2016).
Estudos mostram a importância dos pais, no estabelecimento de comportamentos assertivos dos filhos, onde a criança exposta a comportamentos inadequados aumenta a vulnerabilidade aos fatores de risco e a eventos ameaçadores,
e que em contrapartida, os pais que oferecem acolhimento e expõem os filhos
em um ambiente familiar favorável para um desenvolvimento saudável, proporcionam fatores de proteção frente a eventos ameaçadores (Cia, Pamplin
& Willians, 2008; Del Prette & Del Prette, 1999).
Skinner (1957/1978) apresenta três níveis de seleção como modelo explicativo no Behaviorismo Radical de como um organismo se comporta, em
maior ou menor medida, estarão sempre atuando na ocorrência ou não de
um comportamento, sendo eles no nível filogenético, nível ontogenético e
nível cultural (Moore, 2017; Todorov, 2012). Segundo Bastos e Trad (1998),
a família influencia de forma eficaz as relações do dia a dia, sendo conflituosas ou não, através das experiências, saberes e valores que são passados
para gerações seguintes, sendo produzidos novas rotinas e reproduzindo suas
concepções. Assim, a família é responsável pela organização socioafetiva do
indivíduo de forma única e imediata, preparando-o para diversas situações
ao longo da vida (Bastos & Trad, 1998).
Skinner (1957/1978) descreve o quanto o meio social afeta na vida e no
comportamento de uma pessoa, cabendo ao homem modificar o ambiente e
ser modificado por ele. O comportamento humano é a relação do resultado
da interação do organismo com o ambiente em que está inserido (Harzem &
Milles, 1978), na qual, o ambiente social é importante na vida do indivíduo,
onde o comportamento é determinado pela ocorrência de resposta com meio
inserido (Millenson, 1975). A família pode proporcionar um forte controle
sobre o comportamento ao programar consequências nos arranjos ambientais
em que se vive, modelando e reforçando diferencialmente pode exercer no
modo de ser e comportar (Skinner, 1978).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 191
Uma abordagem da psicologia, que estabelece e utiliza a Análise do
Comportamento Aplicada, conhecida como ABA (Applied Behavior Analysis),
como forma de intervenção comportamental, teve sua origem no Behaviorismo Radical que, a princípio observa, analisa e explica a relação entre o
ambiente, comportamento e o aprendizado para intervir. Ivar Lovaas, é considerado o pioneiro nos estudos de ABA em pessoas com desenvolvimento
atípico, comprovando a eficácia dessa abordagem para o desenvolvimento
de um novo repertório comportamental, e está sendo muito utilizada como
uma ferramenta no tratamento do desenvolvimento de pessoas diagnósticas
com TEA (Lear, 2004).
Caballo (1996), refere-se à modelação do comportamento, a exposição
do paciente a um modelo correto, como uma técnica dentro da abordagem em
ABA, permitindo a aprendizagem pela observação e contato com o modelo
apresentado. A modelação, se torna apropriada para o aprendizado de comportamentos adequados, mostrando o que é o correto, se tornando útil em
comportamentos complexos, quando o paciente não emite resposta absoluta
ou se parece não saber por onde começar. Assim, outro princípio importante
que permite a aprendizagem, é a modelagem, que, por meio do reforço das
aproximações sucessivas de um comportamento-alvo, permite o estabelecimento de um novo comportamento operante (Baum, 2018).
Desta forma, pode-se considerar que há fatores e contingências que
podem aumentar ou diminuir a frequência e a intensidade dos comportamentos, chamados de reforço e punição (Skinner, 1966). O reforço tem como
finalidade aumentar a probabilidade de um comportamento específico ocorrer
novamente, através de funções como a seleção específica comportamental, à
indução como um processo que guia o comportamento e a organização das
classes de respostas aproximadas do comportamento-alvo. Já a punição é
um outro tipo de consequência do comportamento e que tem como uma de
suas funções eliminar alguns comportamentos, diminuindo a probabilidade
de repetição um comportamento específico no futuro (Skinner, 1994/1953;
Catania, 1999; Baum & Grace, 2020).
Com a Análise do Comportamento Aplicada (do inglês, Applied Behavior
Analysis ou ABA), podemos utilizar a técnica de aprendizagem sem erro, que
é utilizado no contexto de procedimentos de modificação gradual de estímulos que resultam em desempenhos precisos, com nenhum ou pouco erro,
através do treino discriminativo e do reforço diferencial (Catania, 1998/1999;
Matos, 1981).
Estudos nos mostram que a análise do comportamento aplicada (ABA),
possui suporte e base científica, tem sido o método de intervenção mais adotado, para promover habilidades necessárias especificas e qualidade de vida

para pessoas com transtorno do espectro autista (Gillis & Butler, 2007; Lovaas,
1987; Vaughn, 2003; Virués-Ortega, 2010; Howard, Sparkman & Cohen,
Green & Stanislaw, 2005; Landa, 2007).
Em um trabalho publicado por Silva, Andrade e Simonassi (2020), aplicaram um procedimento buscando descrever a importância da análise do
comportamento aplicada (ABA) no aprendizado e aumentar o repertório de
matemática. O objetivo do estudo foi aumentar o repertório em operações
básicas de matemática, levando em consideração a dificuldade específica em
matemática. Nesse estudo, foi realizado uma linha de base inicial, identificando os pontos para ser trabalhados, constatando as operações somatórias
e operações de subtração. Aplicando a análise do comportamento aplicada
(ABA) no processo de ensino-aprendizagem, foi trabalhado as operações
de soma e de subtração de forma gradativa com reforço e incentivos a cada
acerto, em que, o participante ao longo do trabalho, conseguiu solucionar as
operações corretamente.
Apresentando as operações numéricas básicas, a cada acerto, era reforçado, em que posteriormente, era apresentado o mesmo tipo de operações
numéricas com adicional de um número, em que também era estimulado e
reforçado a cada acerto com elogios, possibilitando assim, o aprendizado de
novas operações numéricas. Os resultados obtidos por esse trabalho, mostraram que houve um aumento de repertório no comportamento desejado, sendo
feito uma comparação entre a linha de base inicial e final, mostrando que o
objetivo foi alcançado, onde é observado que o participante consegue efetuar
operações matemáticas de forma assertiva.
Um estudo realizado por Silva e Lourenço (2022), com a participação de
15 adolescentes com paralisia cerebral, teve como objetivo a verificação das
habilidades sociais dos mesmos, mostrando por meio desse estudo, a importância dos repertórios de habilidades sociais ligados aos estímulos expostos no
cotidiano. Foi utilizado nesse estudo, testes e inventários relacionados a habilidades sociais, para a verificação de autocontrole e assertividade. Mediante o
resultado inicial dos testes, foi utilizado a análise do comportamento aplicada
(ABA) para aumento de repertório assertivo, frente a novas oportunidades
ativas de socialização.
Após a realização da intervenção comportamental, trabalhando a assertividade na habilidade social, por meio do treino de elogio e de feedback,
novamente foi realizado os testes e comparados. Os novos resultados obtidos
foram pertinentes, apresentando um aumento na assertividade e assim desenvolvendo mais um repertório na habilidade social, por meio de intervenções
precoces com análise do comportamento aplicada (ABA), para o desenvolvimento comportamental e adaptativo de cada participante.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 193
Considerando que a aprendizagem depende do preestabelecimento de
um plano de ensino que deve ser elaborado e ajustado ao contexto social
e histórico que acontece em situações interacionais, é indicado a hipótese
de que crianças e adolescentes com paralisia cerebral possam desenvolver suas ações mediadas por terceiros (Braga, 1995). Como o atraso do
desenvolvimento dificulta a aprendizagem de leitura e escrita, é preciso
estabelecer um programa de ensino-aprendizagem por imitação generalizada
e de controle instrucional (Iñesta, 1980). Com a intervenção da análise do
comportamento aplicada (ABA), há possibilidade de traçar estratégias de
aprendizado de leitura e escrita e mudança de comportamentos (Camargo
& Rispoli, 2013).
Este trabalho teve como objetivo aplicar um procedimento de treino
discriminativo e reforçamento diferencial para escrita do próprio nome, por
meio da análise do comportamento aplicada (ABA), em estudo de caso com
adolescente diagnosticado com autismo e paralisia cerebral.
Método
Participante
O participante desse estudo de caso, foi um adolescente de 15 anos de
idade, diagnosticado com paralisia cerebral aos 6 meses de vida. A família foi
orientada a procurar assistência médica e profissional necessária. Aos 3 anos
de idade, foi diagnosticado pelo médico pediatra que o acompanhava, com
Transtorno do Espectro Autista. O adolescente sempre se apresenta de forma
hiperativa e ao falar, apresenta manifestação de estereotipias com as mãos.
Em 2020, estava no 9º ano do ensino fundamental, porém com a pandemia
e as novas modalidades de ensino, não está matriculado em uma instituição
escolar por não haver professor de apoio nesse novo contexto. Reconhece os
numerais de zero á nove e as cores, não alcançou as condições de alfabetizado,
conseguindo reconhecer apenas algumas letras do alfabeto de forma isolada,
não reconhecendo famílias silábicas.
Tabela 1
Dados do participante
Idade no início
Identificação* Sexo Início da terapia Número de sessões
das sessões
Gustavo Masculino 15 11/02/2022 11
Nota: (*) Nome fictício.

As sessões ocorriam duas vezes na semana com uma hora cada sessão,
em uma brinquedoteca na clínica-escola, localizado no Núcleo de Estudo,
Pesquisa e Prática Psicológica (NEP), do Centro Universitário Alves Faria
(UNIALFA). A brinquedoteca foi adaptada para o atendimento, com amplo
espaço, com mesa escolar redonda com quatro cadeiras, armários contendo
diversos jogos de tabuleiro e jogos para coordenação motora e psicomotricidade, possuindo iluminação e temperatura adequada.
Instrumentos e materiais
Foi utilizado a coleta de dados durante as primeiras sessões. Foram
utilizados durante as sessões: numerais de zero á nove em E.V.A., régua
alfanumérica, desenhos de colorir, lápis de cor, folhas A4 em branco, balinhas
e brinquedos como reforçadores, atividades educacionais com as vogais, atividades com o alfabeto durante as sessões e em casa, com a ajuda dos pais,
folha A4 com o nome do participante tracejado.
Procedimento
Todas as sessões foram acompanhadas pela mãe. Nas sessões iniciais,
foram utilizados a régua alfanumérica e o jogo das pirâmides para verificar a
coordenação motora, atenção, noção sobre cores e o conhecimento das letras
do alfabeto, apresentando-se bastante dificuldade. Quando lhe foi perguntado
quais cores estavam aparentes no jogo, assim como as letras, as respostas
assertivas foram reforçadas verbalmente com “parabéns”, e uma balinha, sendo
isso, reforçador para o mesmo, incentivando-o a responder o que foi proposto.
Foi apresentada uma tarefa com vogais e alguns desenhos com vários
lápis para colorir e demonstrado que realizasse a escrita das vogais tracejadas,
utilizando procedimento de imitação generalizada; controle instrucional; técnica de modelação comportamental e reforçamento positivo. Neste procedimento, foi pedido para pintá-lo, sendo feita a demonstração de preenchimento
dos espaços internos do desenho mostrando os limites de onde deveria pintar,
para que fosse assimilada a tarefa desejada, utilizando-se a técnica de modelação e reforçamento, onde pôde ser observado a habilidade com o uso dos lápis
e a coordenação motora fina, que ambas podem ser trabalhadas e melhoradas.
Foi realizado também o uso do procedimento de dicas, com o esvanecimento gradual da dica visual como uma forma de aprendizagem sem erro,

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 195
inicialmente realizado apenas com as vogais, onde depois de algumas sessões,
fizemos com todo o alfabeto, em que obtivemos o aprendizado e leitura das
vogais e do alfabeto completo corretamente.
Após o reconhecimento do alfabeto, foi apresentado o primeiro nome do
participante e realizado a leitura das letras correspondentes. Em seguida, em
uma folha avulsa, foi mostrado e feito as três primeiras letras, como modelo,
e pedido para escrever na parte de baixo.
Foi pedido aos pais que treinasse em casa, todos os dias com o participante as atividades feitas durante as sessões, para melhor assimilação das
vogais e de todo ao alfabeto, de forma que participem de forma ativa no
processo de ensino-aprendizagem.
Foi realizada uma Linha de Base para a verificação do nível de conhecimento sobre o alfabeto e assim, realizar as devidas intervenções de ensino-
-aprendizagem conforme a Tabela 2:
Tabela 2
Delineamento experimental e intervenções
N Sessões Atividade Delineamento
Pintar um desenho, não conseguindo segurar
1 Recursos visuais e controle instrucional
corretamente o lápis
Recursos visuais, reforço e tarefa de
2 Leitura das vogais e alfabeto
Procedimento de dicas, reforço e tarefa
3 Atividades em folha com vogais, treino de leitura e escrita
de casa
Recursos visuais, controle instrucional,
Leitura do alfabeto, foco nas letras do nome do
4 esvanecimento gradual de dicas, reforço
participante, treino de escrita do primeiro nome
e tarefa de casa
Treino de leitura do alfabeto e a escrita da letra inicial Recursos visuais, controle instrucional,
do seu nome: “G” reforço e tarefa de casa
Treino de leitura e escrita das primeiras letras do seu Controle instrucional, reforço e tarefa
nome: “G, U, I”, após leitura do alfabeto de casa
Treino de leitura e escrita do primeiro nome. Após foi Controle instrucional, reforço e tarefa
pedido para que fizesse as letras do seu nome de casa
Controle instrucional, reforço e tarefa
8 Escrita do primeiro nome e treinamento da letra “R”
de casa
Controle instrucional, reforço e tarefa
9 Escrita do primeiro nome e treinamento da letra “M”
de casa
10 Escrita do nome na presença de outras pessoas Controle instrucional e reforço
Controle instrucional, reforço e tarefa
11 Escrita de outras palavras
de casa

Resultados
Com o vínculo estabelecido, e por meio da linha de base, foi observado
que a coordenação motora estava prejudicada, apresentando difi culdades no
manuseio do lápis de colorir e difi culdade em seguir uma linha tracejada,
conforme a Figura 1. Foi trabalhado nas sessões seguintes, a coordenação
motora, a leitura e a escrita de todo o alfabeto, conforme a Figura 2.
Figura 1 Figura 2
Treino da escrita e leitura do alfabeto Treino da escrita e leitura do alfabeto
Na primeira sessão foi apresentado o alfabeto e alguns lápis, onde foi
verifi cado uma difi culdade na coordenação motora, e obteve uma leitura do
alfabeto de forma confusa. Na sessão seguinte, foi apresentado para o participante, uma atividade de folha com vogais, desenhos e lápis de colorir.
Após a realização da leitura em voz alta das vogais indicadas na atividade, e
o participante repetindo verbalmente cada vogal, foi pedido para que o mesmo
realizasse a escrita das vogais que estavam tracejadas, imitando conforme
que foi mostrado.
Desse modo ocorreu a imitação generalizada para a escrita das vogais,
que foi treinado nos dois encontros seguintes e pedido aos pais que fi zesse
a mesma ação em casa, a fi m de que a participante adquirisse o aprendizado
das vogais através da prática diária e do reforço.
Nas sessões seguintes, tendo adquirido o repertório da leitura de
todo o alfabeto e a escrita das vogais, foi apresentado o primeiro nome do

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 197
participante, em que, o participante realizou a leitura das letras correspondentes. Em seguida, em outra folha, foi mostrado e feito as três primeiras letras
do seu nome. Pedido que fizesse a leitura e escrita das mesmas, o participante
apresentou dificuldade inicialmente, mas após várias tentativas, conseguiu
realizar a escrita das letras “G, U, I” consecutivamente, conforme a Figura 3.
Figura 3
Participante realiza a escrita das letras “G”, “U” e “I”
Já na sétima, oitava e nona sessão, foi feito o treinamento da leitura e
escrita do alfabeto e a escrita do primeiro nome, cumprindo a tarefa com
sucesso. Foi percebido uma dificuldade na escrita das letras “R” e “M”, realizando o treino da escrita das letras em sessão e em casa com a ajuda dos
pais, respectivamente, apresentando uma melhora significativa no decorrer
das sessões.
A aprendizagem da leitura e da escrita das letras do alfabeto foi ocorrida
através do reforço da leitura das letras apresentadas e lidas corretamente,
conforme a Figura 4. A leitura do alfabeto era realizada em todos os encontros semanais e realizada todos os dias em casa com a família, resultando
na aprendizagem da leitura de todas as letras do alfabeto, em duas semanas
de treino discriminativo. Inicialmente, o participante apresentou um grande
número de respostas incorretas e um baixo número de acerto, em que durante o
treino da leitura, na quinta sessão, apresenta um menos de respostas incorreta
e um aumento de acertos, já no final do treino discriminativo, o participante
não obteve nenhum erro ao realizar a leitura do alfabeto, apresentando uma
demora ao responder algumas letras, mas sem dificuldade.

Figura 4
Distribuição de resposta em cada fase
LB 1ª 2ª 3ª 4ª 5ª 6ª 7ª 8ª 9ª 10ª LB
SATSOPSERED
Correto Incorreto Sem Forma
SESSÕES
No decorrer das intervenções foi notado a diferença no número de respostas corretas. Na primeira sessão apresentou um baixo índice de respostas
corretas e alto índice de respostas incorretas e de forma vaga. Na quarta sessão,
obteve uma resposta em acertos de forma alta e signifi cativa, e baixo índice de
resposta incorreta e de forma vaga. Já após a intervenção, apresentava nenhuma
difi culdade na leitura, não obteve erro, e manteve o número de acertos.
Ao longo das sessões, foi observada demandas que precisavam ser trabalhadas e após a intervenção da análise do comportamento aplicada (ABA), participante apresentou uma mudança comportamental, conforme mostra a Figura 5.
Figura 5
Comparação de comportamento em diferentes fases
selpmiS
aicnêuqerF
Escrever Correr Ficar GritarAbraçar Lixo Escrever Correr Ficar GritarAbraçar Lixo Escrever Correr Ficar GritarAbraçar Lixo
correto sentado no chão correto sentado no chão correto sentado no chão
1ª sessão 6ª sessão 10ª sessão
Comportamentos

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 199
Na primeira sessão, foi observado que o participante não possuía habilidade de escrita da forma adequada e apresentava comportamentos impulsivos
que desfavoreciam o ensino de aprendizagem. Ao longo das sessões, trabalhou-
-se a coordenação motora grossa e fi na, melhorando a habilidade de escrita, e
reforçando apenas os comportamentos adequados, como fi car sentado.
Na décima sessão, após a intervenção, foi observado que houve um
aumento no número de respostas em escrever corretamente, fi car sentado e
abraçar, assim, como houve a diminuição de comportamentos impulsivos,
onde diminuiu a frequência de fi car correndo e gritando, e adquiriu um novo
comportamento de jogar lixo no lixo.
Inicialmente, o participante não reconheceu as letras que correspondem
ao seu nome. Aplicando a técnica de dicas visuais e de esvanecimento gradual, nas sessões seguintes, foi verifi cado o aprendizado da leitura e da escrita
das letras correspondentes do próprio nome, conforme a Figura 6. Na quinta
e sexta sessão, o participante apresentou reconhecimento parcial das letras
correspondentes do seu nome, em que, a cada acerto era reforçado. Já na
décima sessão, não foi utilizado a técnica de dicas visuais e de esvanecimento
gradual do nome, sendo pedido que escrevesse as letras que correspondiam
seu nome de forma soletrada, em que o participante acertou oito de nove
letras que foram ditadas, conseguindo assim a maior parte do nome. A letra
incorreta foi treinada em casa.
Figura 6
Discriminação do nome
1ª 2ª 3ª 4ª 5ª 6ª 7ª 8ª 9ª 10ª
SATSOPSERED
SD Correto SΔIncorreto
SESSÕES
Na primeira sessão, não conseguia assimilar as letras que correspondem
ao seu nome, não obtendo nenhum acerto. Na quinta e sexta sessão, percebe-se

um aumento no número de acertos da escrita correta das letras do seu nome
e já na última sessão, o participante consegue escrever o nome, sem grandes
dificuldades, com apenas um erro.
Treinando nas sessões e em casa com a ajuda dos pais, – considerando a
particularidade de o participante ter um quadro de paralisia cerebral – apresentou melhora na coordenação motora, precisando ser trabalhada de maneira
contínua a fim de progredir no processo de discriminação do próprio nome.
Com o treino da escrita do primeiro nome por completo, através da análise do comportamento aplicada (ABA), tanto nas sessões quanto em casa,
o participante já consegue fazer o nome sem dicas visuais, escreve o nome
através das letras ditadas. O comportamento de escrever o nome ocorre não
só dentro do consultório, mas ocorre também em outros lugares diferente e
em frente de pessoas desconhecidas por ele.
Durante as sessões, após o término do treino discriminativo do próprio
nome, foi trabalhado substantivos usados no cotidiano, como “bola”, “casa”
e “carro”, generalizando a escrita para além do próprio nome.
Discussão
Este trabalho teve por objetivo aplicar um procedimento de treino discriminativo e reforçamento diferencial para escrita do próprio nome, conseguindo
êxito, por meio da análise do comportamento aplicada (ABA). Com a utilização da técnica de modelação do comportamento proposto por Caballo (1996),
ocorreu a exposição do participante ao modelo desejado, permitindo assim
um melhor processo de ensino-aprendizagem da escrita do próprio nome.
Os resultados obtidos deste trabalho mostraram-se semelhante com os
estudos realizados por Silva, Andrade e Simonassi (2020), que corroboram
com os estudos sobre a análise do comportamento aplicada (ABA) e a aprendizagem. Os resultados comportamentais mostraram-se favoráveis ao trabalho
feito por Silva e Loureço (2022), contribuindo com a corroborar com a prática
da análise do comportamento aplicada (ABA).
Esse estudo mostrou a eficácia da ABA, promovendo habilidades necessárias específicas, como a coordenação motora grossa e fina, por meio do
estímulo no ambiente e no comportamento, torna-se propício a aprendizagem
do novo comportamento, conseguindo assim, segurar o lápis corretamente,
conforme Loovas (1987) e Lear (2004). A melhora da coordenação motora,
possibilitou uma habilidade essencial para que o objetivo de escrever o próprio
nome fosse alcançado, com a participação intensiva dos pais nas atividades
propostas, e assim, aprendizagem de escrita.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 201
Foi comprovado por meio desse estudo que, um programa de ensino-
-aprendizagem por imitação generalizada e de controle instrucional (Iñesta,
1980) e de treino discriminativo (Catania, 1998/1999), a ABA mostrou-se
eficaz para o ensino da escrita do nome do participante, apresentando resultados satisfatórios, por onde a família e o meio social em que se vive, possui
uma grande influência no comportamento (Skinner, 1957/1978).
O objetivo inicial desse estudo foi alcançado. O participante que não
possuía repertório de leitura e escrita, após a intervenção de ensino-aprendizagem, apresentou um repertório satisfatório de leitura do alfabeto e da
escrita do seu próprio nome, conseguindo generalizar a escrita para além do
nome dele, frente a pessoas desconhecidas. Propõe-se a recomendação de que
proposta de ensino-aprendizagem continue para possibilitar mais autonomia
e qualidade de vida.
Apesar de todas as limitações diagnósticas do participante, os resultados
desse trabalho comprovaram a eficácia da análise do comportamento aplicada
(ABA), que de forma simples e focada na demanda, obteve um processo
de evolução e os objetivos alcançados, sendo possível estabelecer um novo
padrão de comportamento com pessoas de desenvolvimento atípico. Assim,
pode-se desenvolver repertórios comportamentais que promoveram a qualidade de vida e comportamentos que geram menos prejuízos.

REFERÊNCIAS
American Psychiatric Association. (2014). DSM-5: Manual diagnóstico e
estatístico de transtornos mentais. Artmed Editora.
Bastos, A. C. S. (1998). A família enquanto contexto de desenvolvimento
humano: Implicação para investigações em saúde. Tradução L. A. B. Ciência
& Saúde Coletiva, III(1), 106-115.
Baum, W. M. (2018). Compreender o Behaviorismo: Comportamento, Cultura
e Evolução. Artmed Editora.
Baum, W. M., & Grace, R. C. (2020). Matching theory and induction explain
operant per-formance. Journal of the Experimental Analysis of Behavior,
113(2), 390-418. Doi: htt ps://doi.org /10.1002/mde.2713
Böing, E., Crepaldi, M. A. (2016) Relação pais e filhos: compreendendo
o interjogo das relações parentais e coparentais. Educar em Revista, (59),
17-33. Doi: 10.1590/0104-4060.44615.
Braga, L. W. (1995). Cognição e paralisia cerebral: Piaget e Vygotsky em
questão. Salvador: Sarah Letras.
Caballo, V. E. (1996). Manual de avaliação e treinamento das habilidades
sociais. São Paulo: Santos.
Camargo, S. P. H., & Rispoli, M. (2013). Análise do comportamento aplicada
como intervenção para o autismo: definição, características e pressupostos
filosóficos. Revista Educação Especial, 26(47), 639-650.
Catania, A. C. (1999). Aprendizagem: comportamento, linguagem e cognição [Learning]. DG Souza (Trans.). (4 th ed.) [S.l.]: Artmed. (Original work
published 1998).
Cia, F., Pamplim, R. C. O., & Willians, L. C. A. (2008). O impacto do envolvimento parental no desempenho acadêmico de crianças escolares. Psicologia
em estudo, 13(2), 351-360. Doi: 10.1590/S1413-73722008000200018.
Ciasca, S. M., Moura-Ribeiro, M. V. L. de & Tabaquim, M. L. M. (2006).
Aprendizagem e paralisia cerebral, transtornos de aprendizagem: abordagem
neurobiological e multidisciplinar. (pp. p. 410-15). Porto Alegre: Artmed.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 203
Del Prette, Z. A. P., & Del Prette, A. (1999). Psicologia das habilidades
sociais: Terapia e educação. Petrópolis, RJ: Vozes.
Franco, M. A. M., & Guerra, L. B. (2015). O ensino e a aprendizagem da
criança com paralisia cerebral: ações pedagógicas possíveis no processo de
alfabetização. Revista Educação Especial, 28(52), 311-324.
Gillis, J. M., & Butlher, R. C. (2007). Social skills interventions for preschoolers with Autism Spectrum Disorder: A description of single-subject
design studies. Journal of Early & Intensive Behavior Intervention, 4(3),
p. 532-547.
Harzem, P., & Milles,T. R. (1978). Conceptual issues in operant psychology.
Chicheste, Inglaterra: Wiley.
Howard, J. S., Sparkman, C. R., Cohen, H. G., Green, G., Stanislaw, H.
(2005). A comparison of intensive behavior analytic and eclectic treatments
for young children with autism. Research in Developmental Disabilities, 26(4),
p. 359-383.
Iñesta, E. R. (1980). Técnicas de modificação do comportamento: aplicação
ao atraso de desenvolvimento. Goiânia: E.P.U.
Kavak, S. T., & Bumin, G. (2009). Os efeitos da postura de pega do lápis e
diferentes modelos de mesa sobre o desempenho na caligrafia de crianças
com paralisia cerebral hemiplégica. Jornal de Pediatria, 85(4), p. 346-352.
Landa, R. (2007). Early communication development and intervention for children with autism. Mental Retardation & Developmental Disabilities Research
Reviews, 13(1), 16-25.
Lear, K. (2004). Ajude-nos a Aprender. (Help us Learn: A Self-Paced Training
Program for ABA Part 1:Training Manual). Traduzido por Windholz, M. H.;
Vatavuk, M. C.; Dias, I. S., Garcia Filho, A. P. & Esmeraldo, A. V. Canadá.
Leite, J. M. R. S., & Prado, G. F do. (2004) Paralisia Cerebral: aspectos
fisioterapêuticos e clínicos. Revista Neurociências, São Paulo, 12(1), 41-46.
Lovaas, O. I. (1987). Behavioral Treatment and Normal Educational and
Intellectual Functioning in Young Autistic Children. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 55(1), 3-9.

Matos, A. P., & Lobo, J. C. (2009). A paralisia cerebral na adolescência:
resultados de uma investigação. Psicologia USP, 20, 229-249.
Matos, M. A. (1981). O controle de estímulos sobre o comportamento. Psicologia, 2, 1-15.
Millenson, J. R. (1975). Princípios de análise do comportamento. Tradução
de A. A. Souza e D. Rezende. Brasília: Coordenada (Trabalho original publicado em 1967).
Moore, J. (2017). Seleção comportamental por consequências. Revista Brasileira de Análise do Comportamento, 13(2), 48-26.
Papalia, D. E., & Feldman, R. D. (2013). Desenvolvimento humano. Artmed Editora.
Rotta, N. T. (2002). Paralisia cerebral: novas perspectivas terapêuticas. Jornal
de Pediatria, Rio de Janeiro, 78(1), 48-54
Silva, M. A., Andrade, G. C. F., & Simonassi, L. (2020, ago.). Aumento de
repertório de Matemática na perspectiva de análise aplicada do comportamento: um estudo de caso. Revista Psicologia em ênfase, 1(1), 87-102.
Silva & Lourenço (2022). Análise das habilidades sociais e características
funcionais de adolescentes com paralisia cerebral. Psicologia do Desenvolvimento. Doi: doi.org/10.1590/1982-4327e3211
Skinner, B. F. (1966). Operant Behavior. Em W. K. Honig. Operant behavior:
Areas of rese-arch and application (pp. 12-32). New Jer-sey: Prentice-Hall,
Inc., Englewood Cliffs.
Skinner, B. F. (1972). Tecnologia do ensino. São Paulo: Herder: Editora da
Universidade de São Paulo.
Skinner, B. F. (1978). O comportamento verbal. Traduzido por M. P. Villalobos. São Paulo: Cultrix. (Trabalho original publicado em 1957).
Skinner, B. F. (1994 / 1953). Ciência e comportamento humano. Trad. J. C.
Todorov & R. Azzi. São Paulo: Martins Fontes.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 205
Souza, L. M. N. (1996). Estimativa de desempenho de crianças e adolescentes com paralisia cerebral. [Dissertação de mestrado, Universidade de
Brasília, Brasília).
Todorov, J. C. (2012). Sobre uma definição de comportamento. Perspectivas
em análise do comportamento, 3(1), 32-37.
Vaughn, S. (2003). Social Skills Interventions for Young Children with Disabilities. Remedial & Special Education, 24(1), 2.
Virues-ortega, J. (2010). Applied behavior analytic intervention for autism in
early childhood: meta-analysis, meta-regression and dose-response meta-analysis of multiple outcomes. Clinical Psychology Review, 30(4), p. 387-399.

CAPÍTULO 11
IMPACTO NA PERCEPÇÃO DE APOIO
SOCIAL E DESEMPENHO COGNITIVO
DE IDOSOS EM UM PROGRAMA
DE ESTIMULAÇÃO COGNITIVA
Izabella Cristina Carneiro Vaz
João Paulo Moreira Di Vellasco
Maria Virgínia de Carvalho
O envelhecimento é um processo natural do desenvolvimento que
envolve modificações neurobiológicas, funcionais e sociais. Estima-se que até o ano de 2050 no Brasil, o número de pessoas idosas
alcançará a marca de aproximadamente 20% da população possuindo mais
de 60 anos de idade (Carvalho & Wong, 2008). Para a grande parcela das
nações, ser uma pessoa idosa é sinônimo de perda de autonomia e exclusão
da vida social. No entanto, com a expansão populacional de idosos surge uma
preocupação voltada para uma nova perspectiva aos que vivem essa fase do
ciclo da vida (Guedes, Lima, Caldas & Veras, 2017).
A OMS (2005) intitulou como envelhecimento ativo o processo de otimização das oportunidades de saúde, participação e segurança, com o propósito
de melhorar a qualidade de vida das pessoas idosas. Enseja que as pessoas
possam compreender suas capacidades vigentes para obtenção do bem-estar
físico, social e mental, segundo suas necessidades, desejos e habilidades, além
de proporcionar proteção e segurança adequadas. Segundo a Organização
Mundial de Saúde (2015) “o envelhecimento saudável é definido como um
processo de desenvolvimento e manutenção da capacidade funcional que
permite o bem-estar em idade avançada”.
Nessa perspectiva, o objetivo principal é maximizar a capacidade funcional, ou seja, potencializar a habilidade de o indivíduo interagir com o meio de
forma independente, a realizar tarefas pela qual se interessa, como: atividades
básicas da vida diária (ABVD) como tomar banho, realizar higiene pessoal,
vestir-se, atividades instrumentais da vida diária (AIVD) como gerir finanças,
fazer compras, realizar um telefonema e atividades avançadas da vida diária
(AAVD) (Gomes, Souza, Marques & Leal, 2020).

As atividades avançadas da vida diária (AAVDs) se refere a tarefas do
cotidiano baseadas na intenção do indivíduo, que envolvem a interação com
o contexto cultural, social e motivacional e que demanda funcionamento
físico e cognitivo conservados, possibilitando ao indivíduo independência
pública (Neri & Vieira, 2013). Com o processo de envelhecimento, a pessoa
idosa sofre perdas significativas funcionais como: dificuldade visual, auditiva, de locomoção, entre outras. Uma das mudanças ocorridas em virtude
do envelhecimento é a redução de contatos sociais, que por sua vez, torna-se
empobrecida e dependente (Coimbra, 2008).
Na literatura gerontológica, as atividades avançadas da vida diária
(AAVDs) desde que feitas de forma voluntária e desejável pela pessoa idosa,
contribuem para redução da mortalidade, minimização de sentimentos de
solidão e promoção de maior autoeficácia, todavia, a redução dessas atividades pode preconizar declínio cognitivo, funcional e vulnerabilidade (Dias,
Duarte & Lebrão, 2010).
Nesse sentido, a estimulação cognitiva, permite o desenvolvimento das
habilidades cognitivas necessárias que beneficiem os indivíduos no envelhecimento, visando a melhoria da qualidade de vida dos pacientes e familiares
na promoção do melhor manejo para lidar com as deficiências e declínios
cognitivos derivados do envelhecimento saudável ou patológico, voltando-
-se principalmente por meio de treinos cognitivos na melhoria das funções
cognitivas (Chariglione & Janczura, 2013).
Chariglione & Janczura (2013) ainda apontam uma relação positiva entre
o desempenho cognitivo do idoso e uma estimulação continuada, mostram
que, o exercício diário da mente desenvolve a vivacidade mental e as atividades promotoras de estimulação mental colaboram para a prevenção do
declínio cognitivo.
Diante do que foi exposto, o objetivo deste estudo é investigar o impacto
de um programa de estimulação cognitiva na percepção de apoio social e no
desempenho cognitivo global de idosos.
Método
Participantes
Participaram do estudo sete idosos com idades entre 60 e 69 anos, de
ambos os sexos, sendo quatro do sexo masculino e três do sexo feminino.
Dos sete participantes, três concluíram o programa de estimulação cognitiva, sendo:

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 209
1. Participante “B” sexo feminino, 63 anos, nível de escolaridade alfabetização;
2. Participante “J” sexo masculino, 61 anos, nível de escolaridade 5.ª
série do ensino fundamental;
3. Participante “Z” sexo feminino, 69 anos, nível de escolaridade
ensino médio. Os demais participantes não concluíram o programa
de estimulação cognitiva por motivo de falta ou desistência.
Instrumentos
Para medir a percepção de apoio social das pessoas idosas foi utilizada
a Escala de Apoio Social (MOS-SSS) desenvolvida para o Medical Outcomes Study e posteriormente adaptada para a população brasileira. Embora
tenha sido desenvolvido inicialmente para aplicação em pacientes crônicos,
ampliou-se seu uso para diferentes populações devido a facilidade de sua
aplicação (Zanini et al., 2018).
Composto por 19 questões que abrangem cinco dimensões de apoio
social: quem pode apoiar-lhes com medidas práticas (Apoio Material), percepção sobre a existência de pessoas em sua rede social que lhes amem (Apoio
Afetivo), com quem contar para compartilhar suas preocupações e sentimentos
(Apoio Emocional), solicitar informações (Apoio Informacional) e com quem
podem ter momentos de prazer e relaxamento (Interação Social Positiva). O
participante com base na instrução inicial “Se você precisar, com que frequência conta com alguém [...]”, assinala uma das cinco possíveis respostas
de acordo com uma escala Likert de cinco pontos, onde 0 (“nunca”); 1 (“raramente”); 2 (às vezes”); 3 (“quase sempre”) e 4 (“sempre”).
Para avaliar as funções cognitivas, foi utilizado a Addenbrooke’s Cognitive Examination – Revised (ACER-R), desenvolvida por Mioshi et al. (2000),
traduzida e adaptada no Brasil por Amaral Carvalho e Caramelli (2007). A
ACER-R brasileira destina-se a indivíduos com idade a partir de 50 anos,
com nível educacional de 4 a 24 anos de estudo formal e para indivíduos com
idade a partir de 60 anos, analfabetos e com baixa escolaridade. O instrumento
oferece índices para cinco domínios cognitivos: atenção e orientação (18
pontos), memória (26 pontos), fluência verbal (14 pontos), linguagem (26
pontos) e habilidade visuoespacial (16 pontos). A qualidade do funcionamento
cognitivo global é apresentada pela soma de todas as subescalas, equivalente
a 100 pontos (Miotto, et al., 2018).
Utilizou-se de canetas esferográficas, lápis, borracha, folhas de papéis
em branco, folhas com atividades de estimulação cognitiva, 14 Termos de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e frutos de jatobá.

Procedimento
A seleção dos participantes foi realizada por abordagem presencial,
via telefone e convites através de folder distribuídos de forma “on-line”. O
grupo de estimulação cognitiva consistiu no total de 09 encontros (1 encontro semanal). No primeiro encontro realizou-se o uso da técnica de rapport
com a apresentação do fruto de jatobá (questionando quem conhecia o fruto,
onde e como conheceram, recordação de uma lembrança etc.). Em seguida
realizou-se a apresentação da proposta do grupo de Estimulação Cognitiva
de Idosos para os integrantes do grupo (o que é, para que serve e suas vantagens), bem como a apresentação dos coordenadores do grupo (composto
pela supervisora prof. Dra. Maria Virgínia de Carvalho e quatro estagiários)
e dos participantes (sete pessoas idosas acima de 60 anos). Realizou-se a
leitura, esclarecimento e assinatura do Termo de Consentimento Livre e
Esclarecido (TCLE), bem como aplicação do questionário sociodemográfico.
No segundo encontro realizou-se a aplicação dos instrumentos (Exame
Cognitivo de Addenbrooke e Escala de Apoio Social (MOS-SSS). Utilizou-
-se das técnicas de rapport e psicoeducação para explanação sobre a necessidade da aplicação dos instrumentos acima citados. No terceiro encontro,
iniciou-se o treino de Estimulação Cognitiva com os integrantes do grupo,
apresentando as atividades, orientando como se realizava, bem como qual
construto cada uma estimulava e suas vantagens. Sendo 4 atividades no total,
envolvendo a estimulação da atenção, concentração, memória, orientação
e compreensão.
No mesmo encontro utilizou-se da técnica de psicoeducação com a
inclusão do calendário (entregue 1 unidade para cada participante levar para
casa) na rotina diária e noturna, visando a melhoria da orientação temporal
(dado as instruções: falar em voz alta pela manhã o dia da semana, mês,
ano e marcar no mesmo um círculo. Ao findar do dia recomendou-se aos
participantes que realizassem o mesmo passo e marcassem um “x” no dia
da semana após a realização).
Sugeriu-se o uso de uma caixa organizadora na rotina diária, visando a
melhoria de guarda e recordação dos itens utilizados no dia a dia dos participantes. As atividades foram aplicadas individualmente e quando solicitado
ajuda os estagiários auxiliavam.
No quarto encontro, executou-se a aplicação de cinco atividades, visando:
1. estimular a memória episódica e compreensão;
2. estimular a atenção, reconhecimento, linguagem;

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 211
3. estimular a atenção concentrada e sustentada;
4. funções executivas, linguagem, reconhecimento e;
5. sensações, expressões faciais. Utilizou-se das técnicas de reforçamento e feedback.
No quinto encontro, foi realizado a aplicação de quatro atividades, objetivando a estimulação da memória afetiva e reconhecimento (Atividade 1);
Atenção seletiva (Atividade 2); Atenção alternada (Atividade 3) e Funções
executivas (Atividade 4).
O sexto encontro foi composto por quatro atividades, objetivando a
estimulação da memória, atenção e funções executivas. Utilizou-se de um
momento do encontro para ouvir a opinião dos participantes quanto as atividades e seus efeitos. No sétimo encontro, executou-se a aplicação de uma
atividade, visando estimular a atenção e funções executivas, bem como, utilizou-se da técnica psicoeducação com o tema “ponto de vista”.
No oitavo encontro, utilizou-se da técnica de psicoeducação, abordando
a importância do cuidado individual no que se refere à quebra de rotina em
meio a datas festivas. Para encerrar as atividades em grupo, utilizou-se de um
momento para obter a opinião dos participantes quanto as atividades e seus
efeitos no cotidiano dos participantes, bem como a relevância da estimulação
cognitiva em suas vidas.
Utilizou-se do nono e último encontro para a reaplicação dos instrumentos: Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACER-R) e Escala de Apoio
Social (MOS-SSS).
Resultados
A Tabela 1 apresenta os resultados da primeira e segunda aplicação da
Escala de Apoio Social (MOS-SSS) da participante “B”, realizadas antes e
após a participante ser submetida ao programa de estimulação cognitiva. No
que diz respeito ao apoio material, identificou-se que em ambas as aplicações
a participante apresentou alta percepção (AM 16). Quanto ao apoio afetivo,
permaneceu na mesma classificação (alta percepção), apresentando oscilação positiva da pontuação bruta (AA 11 para 12). No que se refere ao apoio
emocional/informacional notou-se um aumento significativo de melhora da
pontuação bruta (AE/I 15 para 25). Sobre a interação social positiva, a participante permaneceu na mesma classificação, apresentando oscilação negativa
da pontuação bruta (ISP 16 para 14).

Tabela 1
Primeira e segunda aplicação da Escala de Apoio Social (MOS-SSS) da participante “B”
Primeira Aplicação Segunda Aplicação
Pt bruta Classificação Pt corte Classificação
corte bruta
Apoio Material 16 ≥14 alta 16 ≥14 alta
Apoio Afetivo 11 ≥11 alta 12 ≥11 alta
Emocional/Informacional 15 13 a 28 média 25 13 a 28 média
Interação Social Positiva 16 ≥14 alta 14 ≥14 alta
A Tabela 2 apresenta os resultados da primeira e segunda aplicação da
Escala de Apoio Social (MOS-SSS) do participante “J”, realizadas antes e após
o participante ser submetido ao programa de estimulação cognitiva. No que se
refere ao apoio material, em ambas as aplicações se manteve alta percepção (AM
16). Quanto ao apoio afetivo, identificou-se melhora da pontuação bruta (AA 10
para 12), alterando positivamente a classificação da percepção desse apoio de
média na primeira aplicação, para alta percepção, na segunda aplicação. Sobre
o apoio emocional/informacional, obteve-se melhora significativa, comparada
à primeira aplicação, classificando-se de média para alta percepção, na segunda
aplicação, como também oscilação positiva na pontuação bruta (AE/I 20 para
30). Quanto a interação social positiva, a classificação permaneceu a mesma
(alta percepção), com oscilação negativa da pontuação bruta (ISP 16 para 15).
Tabela 2
Primeira e segunda aplicação da Escala de Apoio Social (MOS-SSS) do participante “J”
Primeira Aplicação Segunda Aplicação
Pt bruta Classificação Pt corte Classificação
corte bruta
Apoio Material 16 ≥14 alta 16 ≥14 alta
Apoio Afetivo 10 05 a 10 média 12 ≥11 alta
Emocional/Informacional 20 13 a 28 média 30 ≥29 alta
Interação Social Positiva 16 ≥14 alta 15 ≥14 alta
A Tabela 3 apresenta os resultados da primeira e segunda aplicação da
Escala de Apoio Social (MOS-SSS) da participante “Z”, realizadas antes e
após a participante ser submetida ao programa de estimulação cognitiva. No
que se refere ao apoio material, em ambas as aplicações se obteve alta percepção (AM 16). Quanto ao apoio afetivo, manteve-se a classificação (média
percepção), notando-se uma oscilação positiva na pontuação bruta (AA 05 para
07). Sobre o apoio emocional/informacional, identificou-se melhora significativa, classificando-se de baixa percepção para média percepção, possibilitando
oscilação positiva da pontuação bruta (AE/I 07 para 23). Sobre a interação

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 213
social positiva, identificou-se melhora na classificação (baixa percepção para
média percepção) e oscilação positiva na pontuação (ISP 03 para 12).
Tabela 3
Primeira e segunda aplicação da Escala de Apoio Social (MOS-SSS) da participante “Z”
Primeira Aplicação Segunda Aplicação
Pt bruta Classificação Pt corte Classificação
corte bruta
Apoio Material 16 ≥14 alta 16 ≥14 alta
Apoio Afetivo 05 05 a 10 média 07 05 a 10 média
Emocional/Informacional 07 ≤12 baixa 23 ≥29 média
Interação Social Positiva 03 ≤06 baixa 12 ≥14 média
A Tabela 4 apresenta os resultados da primeira e segunda aplicação do
Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R) da participante “B”. No que se
refere a atenção e orientação identificou-se melhora comparada à primeira
aplicação, classificando-se de uma dificuldade grave na primeira aplicação
para normal na segunda, com oscilação positiva da pontuação bruta de 13
para 17. Houve alterações positivas nos domínios: fluência, com pontuação
bruta de 8 para 11; linguagem, com pontuação bruta de 23 para 25, mantendo
os resultados na classificação média esperada para a idade e nível de escolaridade da participante.
Tabela 4
Primeira e segunda aplicação do Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R) da
participante “B”, sexo feminino, 63 anos
Primeira Segunda Aplicação
Aplicação
Domínios Pt. Bruta Média DP Classif. Pt. Bruta Média DP Classif.
Atenção/
13 17,25 0,75 Grave 17 17,25 0,75 Normal
Orientação
Memória 16 17,50 4,32 Normal 15 17,50 4,32 Normal
Fluência 08 8,58 1,83 Normal 11 8,58 1,83 Normal
Linguagem 23 22,92 3,45 Normal 25 22,92 3,45 Normal
Visuo-espacial 16 14 1,76 Normal 16 14 1,76 Normal
Total 76 80,25 9,27 Normal 84 80,25 9,27 Normal
A Tabela 5 apresenta os resultados da primeira e segunda aplicação do
Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R) do participante “J”. Identificou-se melhora nos respectivos domínios: memória, com oscilação positiva
da pontuação bruta de 15 para 19; fluência, de 11 para 12; linguagem, de 23
para 25 e visuoespacial, 12 para 14, resultados estes na classificação média
esperada para idade e nível de escolaridade do participante.

Tabela 5
Primeira e segunda aplicação do Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R) do participante
“J”, sexo masculino, 61 anos
Primeira Aplicação Segunda Aplicação
Domínios Pt. Bruta Média DP Classif. Pt. Bruta Média DP Classif.
Atenção/
18 17,25 0,75 Normal 17 17,25 0,75 Normal
Orientação
Memória 15 17,50 4,32 Normal 19 17,50 4,32 Normal
Fluência 11 8,58 1,83 Normal 12 8,58 1,83 Normal
Linguagem 23 22,92 3,45 Normal 25 22,92 3,45 Normal
Visuo-espacial 12 14 1,76 Normal 14 14 1,76 Normal
Total 79 80,25 9,27 Normal 87 80,25 9,27 Normal
A Tabela 6 apresenta os resultados da primeira e segunda aplicação do
Exame Cognitivo de Addenbrooke da participante “Z”. No que se refere a
atenção e orientação a participante apresenta um rebaixamento grave, mantido na segunda aplicação. Quanto a memória, identificou-se uma melhora
significativa, apresentando um resultado de rebaixamento grave na primeira
aplicação, para rebaixamento leve na segunda aplicação, a pontuação bruta
oscilou positivamente de 11 para 16 pontos. No que se refere à fluência, a
classificação permanece com comprometimento grave, porém identificou-se
melhora nos resultados obtidos da pontuação bruta, de 6 para 8 pontos. No
domínio linguagem alterou-se positivamente a pontuação bruta de 25 para 26
pontos. Quanto ao domínio visuoespacial notou-se melhora significativa na
classificação, de grave na primeira aplicação, para normal na segunda aplicação, bem como alteração da pontuação bruta de 11 para 14 pontos, apresentando-se na classificação média esperada para sua idade e nível de escolaridade.
Tabela 6
Primeira e segunda aplicação do Exame Cognitivo de Addenbrooke da participante “Z”,
sexo feminino, 69 anos
Primeira Aplicação Segunda Aplicação
Domínios Pt. Bruta Média DP Classif. Pt. Bruta Média DP Classif.
Atenção/Orientação 15 17,17 0,83 Leve 15 17,17 0,83 Leve
Memória 11 21,75 2,73 Grave 16 21,75 2,73 Leve
Fluência 06 12,58 1,08 Grave 08 12,58 1,08 Grave
Linguagem 25 25,33 0,98 Normal 26 25,33 0,98 Normal
Visuo-espacial 11 15,58 0,90 Grave 14 15,58 0,90 Normal
Total 68 92,42 4,56 Grave 79 92,42 4,56 Leve

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 215
O Gráfico 1 apresenta um comparativo entre escores total da Escala de
Apoio Social (MOS-SSS e do Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R)
antes e depois do programa de estimulação cognitiva dos respectivos participantes. No que se refere a participante “B” o comparativo da Escala de Apoio
Social (MOS-SSS) e Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R) sugere em
ambos uma correlação positiva, sendo o primeiro de 58 para 69 pontos e o
segundo de 76 para 84 pontos. Quanto ao participante “J” identificou-se em
ambos uma oscilação positiva, sendo na Escala de Apoio Social MOS-SSS
de 62 para 73 pontos e no Exame Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R) de 79
para 87 pontos. No comparativo da participante “Z” também foram obtidos
resultados que endossam uma correlação positiva em ambos os instrumentos.
Sendo na Escala de Apoio Social MOS-SSS de 31 para 58 pontos e no Exame
Cognitivo de Addenbrooke (ACE-R) de 68 para 79 pontos depois do programa
de estimulação cognitiva.
Gráfico 1
Comparativo entre escores total da Escala de Apoio Social (MOS-SSS) e Exame Cognitivo
de Addenbrooke (ACE-R) antes e depois do programa de estimulação cognitiva
1ª MOS 1ª ACER 2ª MOS 2ª ACER
Discussão
Os dados obtidos neste estudo sugerem melhora em todos os participantes
no que diz respeito ao apoio social. Destaca-se ainda um aumento significativo
na percepção de apoio emocional/informacional dos idosos, corroborando
o efeito positivo das atividades e convívio grupal como um dos fatores que

contribuem para a melhora dessa percepção. Mesmo os participantes “B”
e “J” que anteriormente já demonstravam uma boa percepção de suporte
social obtiveram melhora após serem submetidos ao programa. Pesquisadores
afirmam a importância do apoio social na velhice como fonte de regulação
emocional e destacam como uma rede de apoio social bem estruturada muda
qualitativamente a percepção de conforto emocional e confirmação de bem-
-estar subjetivo (Batistoni et al., 2010).
Destaca-se ainda os resultados da participante mais idosa “Z” (69 anos
de idade) com uma oscilação positiva significativa no que diz respeito ao
apoio emocional/informacional. Tal percepção, refere-se a uma maior abertura
para compartilhar com pessoas mais próximas como familiares e amigos suas
preocupações, medos íntimos, dar e receber sugestões de como lidar com
um problema pessoal e pedir informações que o ajude a compreender uma
determinada situação.
Na primeira aplicação do instrumento Escala de Apoio Social (MOS-
-SSS), a participante relatou a dificuldade em expor seus problemas e até
mesmo receber conselhos, por medo de ser mal compreendida ou incomodar as demais pessoas com suas preocupações, por isso, tinha “aprendido a
viver sozinha”. Na segunda aplicação, “Z” relatou ter notado mudança na sua
percepção social e maior segurança para abertura dos seus problemas com
familiares e amigos mais íntimos, bem como citou o grupo de estimulação
como um local de escuta para ouvi-la quando precisava falar.
No que concerne às investigações sobre como as emoções são reguladas
no envelhecimento, alguns teóricos buscando melhor compreensão, têm se
baseado nos dados que demonstram um aumento dos sintomas depressivos
com o avançar da idade, sendo ela considerada uma variável importante, mas
não por si só, uma variável causal. Fundamentando-se na diminuição do senso
de controle dos eventos vivenciados pelos idosos, levando-os a uma crença
de que nada adianta fazer diante das situações, acarretando déficits cognitivos
e motivacionais (Batistoni et al., 2010).
Por outro lado, pesquisas indicam o suporte social na velhice como um
dos principais fatores no tocante à resiliência do self e a diminuição da suscetibilidade à depressão. Faz-se importante compreender que o suporte social
é considerado um recurso atuante na regulação emocional e auxiliador no
enfrentamento dos acontecimentos da vida. (Batistoni et al., 2010).
Convém ressaltar que, apesar de a participante “Z” ter obtido melhores
índices no desempenho entre a primeira e segunda aplicação dos instrumentos Escala de Apoio Social (MOS-SSS) e Exame Cognitivo de Addenbrooke
(ACE-R), este continua inferior em comparativo com o empenho dos demais
participantes que participaram do estudo. De modo geral, é possível notar

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 217
uma menor percepção de “Z” no que se refere a ampliação de convívio que a
possibilite maior interação social, como “com quem fazer coisas agradáveis”,
“com quem distrair a cabeça” e apoio afetivo “que lhe dê um abraço” e “que
você ame e faça você se sentir querido”.
Apesar de apresentar um nível de escolaridade maior que os demais
participantes submetidos ao programa, a participante “Z” a partir dos dados
obtidos por meio de seus relatos, foi a que mais demonstrou um convívio
empobrecido no que se refere as relações sociais com familiares, amigos e
participação de eventos que a envolvam. Aponta-se a necessidade de estudos
mais aprofundados para melhor compreensão de outros aspectos quem influenciam no bem-estar básico da vida humana, como acesso à saúde, moradia
digna, equilíbrio socioeconômico, lazer, entre outros.
Os indicadores deste estudo também apontam melhora no desempenho
cognitivo dos participantes, como memória, fluência, linguagem e habilidade
visuoespacial. O uso de caixa organizadora para guarda de documentos e
objetos utilizados com frequência, uso do calendário, uso de listas no dia a dia
são exemplos de como era feita a estimulação visando melhoria dos prejuízos
de memória relatados por eles no desempenho das atividades da vida diária.
Carvalho et al. (2014) apontam que programas de treino cognitivo auxiliam na
preservação e melhora do desempenho de funções cognitivas, bem como pode
ajudar na promoção da independência e qualidade de vida da pessoa idosa.
A literatura gerontológica afirma que a linguagem exprime relações com
a identidade social daquele que a manifesta e, portanto, não pode ser vista
como um fator isolado de outras funções cognitivas (Brandão et al., 2014).
Sugere-se que a socialização entre participantes também foi um fator contribuidor para a melhor ativação da linguagem e fluência. Visto que o programa
de estimulação cognitiva ocorreu em um grupo compostos por idosos, que
fornecia um ambiente estimulante aos participantes para troca de vivências,
bem como a utilização da linguagem de maneira mais funcional.
A proposta deste trabalho foi investigar o impacto de um programa de
estimulação cognitiva na percepção de apoio social e no desempenho cognitivo
global de pessoas idosas, para tanto, buscou-se levantar alguns aspectos no que
diz respeito a percepção dos idosos quanto ao apoio recebido por familiares,
pessoas mais íntimas e comunidade. As evidências corroboram e reforçam
para uma correlação positiva entre a percepção de apoio social e o desempenho cognitivo de idosos submetidos a um programa de estimulação cognitiva.
Este estudo apresentou algumas limitações a serem superadas posteriormente nas próximas pesquisas. A amostra estudada foi relativamente pequena,
restrita geograficamente, com condição limitada no tempo, bem como uma
baixa variação no nível de escolaridade para comparativo, favorecendo a

seleção de pessoas idosas saudáveis, sendo, portanto, necessária a implementação de novos estudos.
Embora nos últimos anos o número populacional de pessoas idosas
tenha crescido cada vez mais, nota-se a carência quanto a programas de
políticas públicas no contexto nacional que favoreçam a igualdade social e
acesso a recursos de saúde que possibilitem aos idosos um envelhecimento
saudável. Muito embora exista a presença de alguns programas que estimulem a população idosa para um envelhecimento mais ativo e bem-sucedido,
nota-se falhas na promoção, manutenção e adequação dos projetos ao público
a que se destina.
Observou-se por meio deste estudo como o ambiente de socialização
proporcionado por programas de estimulação são benéficos para os idosos
tanto para o suporte socioemocional quanto para o empenho da cognição.
Tais benefícios advêm não somente da execução de atividades por instrução
que estimulem o desempenho cognitivo em vários domínios, mas também da
promoção de um ambiente que possibilita à pessoa idosa sentir-se como um ser
único e especial em sua totalidade, contribuindo para o bem-estar, prevenção
e manutenção de outros aspectos advindos principalmente em pessoas com
mais idade, como a redução da ansiedade, estresse e depressão.
Enfatiza-se ainda a necessidade de investimento público à população
idosa, por exemplo, a criação de centros especializados que recorram não
prioritariamente a tratamentos secundários ou terciários de saúde, mas, voltem-se para a atenção primária, visando maior garantia de um envelhecimento digno e saudável, como também a implementação de mais pesquisas
sobre o tema que possibilitem maior abrangência de amostra deste público
e a validação das práticas de socialização e estimulação cognitiva de idosos
como fator essencial na promoção de qualidade de vida e na garantia de um
envelhecimento saudável.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 219
REFERÊNCIAS
Batistoni, S. S. T., Neri, A. L., & Cupertino, A. P. (2010). Sintomatologia
depressiva e suporte social na velhice. Idosos e saúde mental (pp. 53-70).
[S.l.]: Papirus Editora.
Brandão, L., Lima, T. M., Pereira, N., Pagliarin K. C., & Fonseca, R. P. (2014).
Reabilitação da linguagem no idoso. Neuropsicologia Geriátrica. (pp.301310). [S.l.]: Artmed Editora Ltda.
Carvalho, J. A. M., & Wong, L. L. R. (2008). A transição da população etária
da população brasileira na primeira metade do século XXI. Cadernos de Saúde
Pública, 24(3), 597-605.
Carvalho, V. A., Machado, T. H., & Caramelli, P. (2014). Reabilitação da
memória no idoso. Neuropsicologia Geriátrica (pp.301-310). [S.l.]: Artmed
Editora Ltda.
Chariglione, I. P. F. & Janczura, G. A. (2013). Contribuições de um treino
cognitivo para a memória de idosos institucionalizados. Bragança Paulista,
18, p.13-22.
Coimbra, J. F. M. (2008). O sentimento de solidão de pessoas idosas institucionalizadas: A influência da autonomia funcional e do meio ecológico.
[Dissertação de Mestrado em Educação, Faculdade de Psicologia e de Ciências
da Educação, Universidade de Coimbra].
Dias, E. G., Duarte, Y. A. O., & Lebrão, M. L. (2010). Efeitos longitudinais
das atividades avançadas de vida diária em idosos: implicações para a reabilitação gerontológica. O mundo da Saúde, 34(2), 258-267.
Gomes, E. C. C., Souza S.L., Marques, A. P. O., & Leal, M. C. C. (2020).
Treino de estimulação de memória e a funcionalidade do idoso sem comprometimento cognitivo: uma revisão integrativa. Ciência e Saúde Coletiva,
25(6), 2193-2202. Doi: 10.1590/1413-81232020256.24662018
Guedes, M. B. O. G., Lima, K. C., Caldas, C. P., & Veras, R. P. (2017). Apoio
social e o cuidado integral à saúde do idoso. Revista de Sáude Coletiva, 27(4),

Miotto, E. C., Campanholo, K. R., Serrao, V. T., Trevisari, B. T. (2018).
Manual de Avaliação Neuropsicológica. [s.l]: Memnon.
Neri, A. L., & Vieira, L. A. M. (2013). Envolvimento social e suporte social
percebido na velhice. Rev. Bras. Geriatr. Gerontol., 16(3), 419-432.
Organização Mundial de Saúde (2005). Organização Pan-Americana da
Saúde. World Health Organization. Envelhecimento ativo: uma política de
saúde. Recuperado de https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/envelhecimento_ativo.pdf
Organização Mundial de Saúde (2015). Relatório Mundial de Envelhecimento
e Saúde. Recuperado em 5 out. 2021 em http://apps.who.int/iris/bitstream/
handle/10665/186468/WHO_FWC_ALC_15.01_por.pdf?sequence=6

CAPÍTULO 12
BREVE HISTÓRICO SOBRE
SAÚDE E SEGURANÇA DO
TRABALHO NO BRASIL
Alessandro Simões Marinho
Valéria Marques de Oliveira
O objetivo deste texto é refletir sobre a trajetória histórica da área de
Saúde e Segurança do Trabalho no Brasil, considerando a conexão
entre aspectos legais e cotidianos laborais. Os marcos históricos
nacionais são utilizados como eixo de estudo, e são destacados pontos relevantes da origem, desenvolvimento e aspectos contemporâneos da área de
Saúde e Segurança do Trabalho (SST) no Brasil. Uma rápida incursão no início
da era industrial na Europa introduz o debate, que segue pelos movimentos
históricos de trabalhadores brasileiros desde o início do período Republicano,
para a conquista e instituição de legislações trabalhistas no país que repercutem na caracterização do ofício.
Primeiras evidências sobre Saúde e Segurança do Trabalho
Assis (2021) apresenta apontamentos históricos que conectam os constructos trabalho e saúde. Segundo a autora, na Antiguidade já se aludia a Saúde
e Segurança do Trabalho (SST), nos primórdios escravocratas. No entanto,
tendo em vista a concepção de que escravos não poderiam ser considerados
como cidadãos, a exposição aos riscos existentes nos ambientes de trabalho
não era, ainda, aclamada. Logo, não havia uma preocupação genuína em
garantir a proteção ao trabalho, visto que a mão de obra era abundante e
sem cidadania.
O que se evidenciava naquele período eram alguns estudos isolados de
investigação das doenças relacionadas ao trabalho, como os realizados pelo
médico e filósofo grego Hipócrates (460-375 a.C.), ao descrever um quadro
de “intoxicação saturnina”8 em um trabalhador de minas (mineiro). Nesta
mesma ótica, Plínio (23-79 d.C.), O Velho, escritor romano, descreveu, em
seu tratado “De Historia Naturalis”, as condições de saúde dos trabalhadores
8 De acordo com Assis (2021), intoxicação saturnina é o nome dado à intoxicação causada pelo chumbo.

com exposição ao chumbo e poeiras. Enquanto curiosidade, a autora infere que
foi Plínio, o precursor a realizar a descrição dos primeiros equipamentos de
proteção para o trabalho como a utilização de panos e membranas de bexiga
de animais para o rosto, improvisados pelos escravizados como maneira de
minimizar a inalação de poeiras tóxicas; além de moléstias do pulmão de trabalhadores de minas e envenenamento por conta do manuseio de compostos
químicos de enxofre e zinco.
Em seguida, aponta a publicação do livro “De Re Metallica”, em meados
do século XVI, de George Bauer, onde se denunciou problemas como o que
se conhece hoje como “silicose”9. Relata também sobre o trabalho publicado
por Bernardino Ramazzini, por volta de 1700, intitulado “De Morbis Artificum Diatriba”10, onde relacionou os riscos de produtos químicos à saúde dos
trabalhadores de diferentes ocupações. Por sua dedicação de estudo ao tema,
ficou conhecido como “Pai da Medicina Ocupacional”.
Dando um salto histórico, mais adiante, a Revolução Industrial, iniciada em meados do século XVIII, na Europa Ocidental, primeiramente na
Inglaterra, proporcionou consideráveis transformações sociais, econômicas
e tecnológicas no mundo do trabalho. Ao mesmo tempo, crescia o número
de trabalhadores doentes e mortos devido às precárias condições de trabalho,
além da submissão de mulheres e crianças a trabalhos caracterizados por
exaustivas jornadas laborais, de aproximadamente dezesseis horas por dia
(Assis, 2021) ou como afirma Gianotti (1943, p. 27), trabalhava-se “[...] tantas
horas o patrão quisesse”.
Gianotti (1943) aponta que em Londres, capital da Inglaterra, por conta
das condições de trabalho, a idade média era de 21 anos, sendo que crianças
de 5 anos já trabalhavam nas indústrias em condições desumanas de trabalho.
Destaca ainda que não havia nenhuma lei em favor dos trabalhadores e não
se permitia qualquer forma de organização operária. Ainda no século XVIII,
o movimento operário inglês foi o primeiro a se manifestar, nas tentativas de
instituir movimentos reivindicalistas, buscando, à priori, a diminuição das
jornadas de trabalho. Por conseguinte, iniciaram lutas pelo direito a melhores
salários e a organizações operárias.
Neste sentido, mesmo com as evidências da precarização, somente após
sistemáticos movimentos reivindicatórios, perpassados por intensos conflitos, é que começaram a surgir as incipientes leis de proteção ao trabalho na
Inglaterra. Assim, em 1802, deu-se a aprovação, por parlamentares britânicos,
de diversas leis que ficaram conhecidas como “Leis das Fábricas” – Factory
9 Segundo Assis (2021), trata-se de uma doença pulmonar causada pela inalação da poeira de sílica) – descrita
como a “asma dos mineiros” -, umas das mais antigas doenças ocupacionais
10 Na tradução para a língua portuguesa: “Doenças dos Trabalhadores” (Assis, 2021).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 223
Law, inicialmente nas indústrias têxteis, que visavam proteger crianças e
mulheres no ambiente de trabalho. Entretanto, somente em 1833, definiu-se
a regulamentação das inspeções nas fábricas (Assis, 2021). Já em 1844, a
mesma destaca que se tornaram obrigatórios, a partir do pacote do Factors
Law, a comunicação e investigação de acidentes de trabalho com morte, que
de fato não correspondiam ao quantitativo real.
Em 1842, ocorre a primeira greve geral da história da industrialização.
Momentos tensos vividos que culminou, em 1847, com a aprovação de uma
lei pelo governo da Inglaterra estabelecendo um limite de 10 horas de trabalho,
diárias, para o adulto, passando a vigorar no dia 1º de maio de 1848. Logo,
outros países desenvolvidos como França, EUA, Bélgica, Rússia e Alemanha
fomentaram os movimentos dos trabalhadores em busca de melhores condições de trabalho (Gianotti, 1943).
Saúde e Segurança do Trabalho no Brasil
Seguiremos para uma breve apresentação da evolução da Saúde e Segurança do Trabalho (SST), com destaque ao período que compreende o início
da República e a Era pós-Vargas, seguindo até a contemporaneidade. São
descritas a instituição de algumas leis e decretos que contribuíram para a evolução legal da SST no Brasil, e peculiaridades históricas que possibilitaram,
a partir de movimentos reivindicatórios do período primário da República,
as conquistas para trabalhadores, em diferentes regiões do país. Conquistas
que repercutem até hoje.
Neste cenário, Gomes (2018) traz um questionamento sobre a ideia de
que “A História do Direito do Trabalho” apresentada pelos manuais começa
somente após a Revolução de 1930, preterindo o que ocorrera nas primeiras
décadas da famosa “República Velha”, compreendida no período de 1889 e
1930. Este período fundamentou o processo de conquistas legais iniciado
por trabalhadores de diferentes regiões do país, com destaque para a “Greve
de 1917”; a criação do Conselho Nacional do Trabalho em 1923, com a lei
de acidentes de trabalho dos anos de 1917 e 1919, motivadas com as greves operárias, além de outros movimentos, como no começo do século XX,
quando publicado o Decreto nº 979, de 6 de janeiro de 1903, que permitia a
sindicalização dos trabalhadores do campo.
Por conseguinte, o referido autor faz uma crítica e reforça a inconsistência
do “Mito da Outorga”, que vislumbra o heroísmo do Presidente da República
Getúlio Vargas (Era Vargas – 1930 a 1945) e da classe patronal na instituição
de legislações trabalhistas e proteção social em benefício aos trabalhadores,
que ainda permanece vivo na imaginação social popular, equiparando direitos

e legislações à história dos direitos trabalhistas no Brasil durante o período
varguista. Logo, defende a relevância de uma análise histográfica do período
pré-Vargas para a compreensão de que, na verdade, a legislação e os direitos
trabalhistas não foram resultados de ações beneficentes e unilaterais entre
Estado e a classe patronal, mas, principalmente, de reivindicações, manifestações e lutas no cotidiano dos trabalhadores, no parlamento e nas ruas.
Em comunhão, Paixão (2011), retrata que um conjunto de movimentos
trabalhistas e sociais contribuiu para o fim da República Velha, num processo
decisivo para a formação do povo e do Estado brasileiros. Numa visão geral,
o autor relata que desde a promulgação da República em 1889, a aprovação e
entrada em vigor da Constituição de 1891 (Assis, 2021), o Brasil passou por
um período hegemônico de um regime político, social e econômico dominado
pela “política dos governadores”, por setores oligárquicos como os de São
Paulo e Minas Gerais, e pelo “coronelismo” nas áreas rurais.
No Brasil, tendo em vista o atraso da chegada das primeiras indústrias
têxteis (Gianotti, 1943), por volta de 1870, somente após vinte anos da instalação foi que surgiram as primeiras legislações de proteção ao trabalho (Assis,
2021). Assim, em 1891, após a promulgação da república, o Brasil instituiu
o primeiro Decreto para a regularização dos trabalhos de menores de idade
nas indústrias. Neste sentido, o Decreto nº 1.313 de 17 de janeiro de 1891,
considerado de significativa relevância para o trabalho no país, estabeleceu
providências para regularizar o trabalho dos menores empregados nas fábricas
da Capital Federal (Brasil, 1891).
De acordo com Assis (2021), este Decreto fomentou a fiscalização permanente de todos os estabelecimentos onde trabalhavam menores; contudo,
a fiscalização era de responsabilidade de um “inspetor geral”, que tinha
direito ao livre acesso em todos estes estabelecimentos, sendo subordinado
diretamente ao Ministro do Interior. A autora destaca que apesar das tentativas de melhorias nas condições de trabalho nas fábricas, o referido Decreto
nunca fora cumprido, onde, somente em 1930, evidenciou-se a atuação de
inspetores do trabalho.
Em meio a este cenário geral da República Velha, Gomes (2018) traz
um retrato de como ocorreram os debates em torno da legislação trabalhista
na Primeira República. Assim, o pesquisador destaca movimentos intensos,
em favor da legislação trabalhista, já na primeira década de século XX, onde
se haviam indícios de que esses trabalhadores se encontravam no limite da
sobrevivência. No período pré-varguista, a experiência nas fábricas e indústrias se caracterizavam por trabalhos com as jornadas extensivas, as reduções
salariais por falhas de produção, a penalização do labor através de multas, a
arbitrariedade dos gestores, a intensificação das jornadas, a insalubridade nos

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 225
espaços em que as atividades eram exercidas e a precariedade da segurança
no processo do trabalho.
Segundo Toledo (2017), nas primeiras décadas da República, ganhou
força a participação de imigrantes operários, que trouxeram consigo, além de
técnicas de trabalhos mais avançadas, histórico de engajamento reivindicatório
e de lutas políticas. Em São Paulo, evidenciando o processo de industrialização que começava a crescer, a situação da classe trabalhadora era precária,
facilitando, assim, a organização das ideias reivindicatórias para mudanças
imediatas nas condições de trabalho.
Assim, as reivindicações nas primeiras décadas da República, organizadas por diferentes correntes (anarquistas, socialistas, comunistas), pressionaram para a instituição de leis, decretos e portarias, por melhores condições de
trabalho e, consequentemente, de vida. O crescimento de pequenas manifestações grevistas, mobilizações, paralisações, movimentos internos às fábricas
e indústrias, possibilitou a formação de sindicatos e associações – como a
da construção civil durante a década de 1910, em Santos; dos sapateiros
na capital federal; chapeleiros e gráficos, de São Paulo – que mobilizaram
um considerável número de pessoas e só foram contidas diante da força da
repressão policial (Gomes, 2018).
O referido autor destaca que nos primeiros anos do século passado
foram criadas importantes associações em defesa dos trabalhadores. No ano
de 1903, é criada a Federação de Associações de Classe. Em 1906, ocorreu o
I Congresso Operário Brasileiro, com uma forte participação de São Paulo já
começando a ter destaque no movimento operário brasileiro. Destaque também para a força dos anarquistas na primeira década do século XX, muito por
conta da imigração em São Paulo, em um período de acelerado crescimento
de seu parque industrial.
Foi esse grupo ativo que conduziu os primeiros grandes passos do movimento operário, em que a repressão policial, gerenciada por setores da oligarquia empresarial foi das mais fortes. A partir da mobilização e organização da
classe trabalhadora, os movimentos desencadeados pelos anarquistas foram
considerados como radicais, pela classe dos empresários. No ano de 1907,
em São Paulo, as mulheres trabalhadoras, participando de atividades através
de conferências, cursos noturnos de alfabetização, tomaram posição de suas
lutas por seus direitos (Gomes, 2018).
Além das altas taxas de mortalidade infantil e problemas variados relacionados à saúde, essa população vivenciava horríveis condições de trabalho,
sem higiene ou segurança dignas – em especial quando se observa as pequenas
fábricas, situadas em locais transitórios e insalubres, sem iluminação, ventilação ou proteção para o uso das máquinas, fator de numerosos acidentes.

Uma proposta de lei, em 1912, buscava regular os acidentes por um modo
mais superficial, mas que foi, ao contrário do sucedido por seus predecessores no Parlamento, submetido a estudo que se prolongou até o ano de 1919
(Gomes, 2018).
No que tange aos movimentos que perpassaram as revoltas e greves do
período, Toledo (2017) destaca a Greve de 1917. A autora traz um apanhado
histórico sobre as ocorrências de greves e revoltas ocorridas em São Paulo,
Rio de Janeiro, Recife, Porto Alegre e outras cidades do Brasil, em 1917.
Destaca as reivindicações, a participação dos trabalhadores e dos militantes
anarquistas e socialistas nesses eventos, e a disseminação das ideias políticas, além dos primeiros impactos da Revolução Russa, no país, a partir de
ideias revolucionárias que começaram a influenciar os grupos políticos e as
organizações dos trabalhadores.
Na sequência, relata que as greves daquele ano tiveram um papel basilar
para o desenvolvimento posterior do movimento operário e das lutas trabalhistas no Brasil. Em julho de 1917, uma greve de enormes proporções,
envolvendo cerca de 100 mil trabalhadores, homens, mulheres e crianças,
paralisou São Paulo e, com a violência policial e o agravamento contínuo
da situação dos operários, transformou a cidade em palco de uma verdadeira
revolta urbana, a ação mais organizada e fortalecida do movimento operário
brasileiro, naquele período.
Dentre as reivindicações dos trabalhadores nos protestos de 1917 estavam, de forma geral: jornada de oito horas de trabalho; semana de cinco dias e
meio; fim do trabalho de crianças; restrições à contratação de mulheres e adolescentes; segurança no trabalho; pagamento pontual e aumento dos salários;
redução do preço dos aluguéis; libertação dos trabalhadores presos durante as
greves e recontratação de todos os grevistas demitidos. Essas reivindicações
expressavam os interesses e necessidades dos trabalhadores e exigiam a ação
tanto do Estado como dos empregadores (Toledo, 2017).
Para Toledo (2017), as reações populares do período compreendido entre
1917-1920, tiveram um papel fundamental na ampliação e politização do
movimento operário em todo o mundo, e esses foram também os anos de
maior mobilização dos trabalhadores na Primeira República, fundamentais
para o desenvolvimento dos trabalhadores como sujeitos políticos no Brasil. As experiências dos trabalhadores na Primeira República, e em especial
as do ano de 1917, foram fatos relevantes do processo de construção dos
trabalhadores como sujeitos politizados, da elaboração de uma cultura dos
direitos, como os direitos civis de se organizar e se associar, legitimando as
associações de trabalhadores.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 227
À greve geral de São Paulo, iniciada na fábrica de tecidos de Rodolfo
Crespi, seguiram-se várias outras em diferentes locais do país. Pessoas começaram a sair às ruas para protestar e reivindicar. Mais especificamente, em
São Paulo, tendo em vista a intensificação da precarização do trabalho, Toledo
(2017) destaca que trabalhadores já atuavam cerca de treze horas diárias, mas
com o aumento da produção industrial, estavam sendo obrigados a trabalhar até às 23h. Por conseguinte, em resistência a estas condições, centenas
de trabalhadores decidiram pela paralisação do trabalho. Esses movimentos
grevistas só terminaram, considerando as ocorrências noutros estados, no
início de 1920.
Ainda em Toledo (2017), esta descreve, também, sobre a relevância do
papel das mulheres nesses movimentos, na gestão das redes de reciprocidade,
familiares e de vizinhança. Nas greves ocorridas no Brasil, as mulheres tiveram participações importantes como trabalhadoras, militantes, mães, esposas
e moradoras dos bairros populares. Nesse processo, os trabalhadores vão deixando de ver o Estado somente como um inimigo ou como fonte de opressão
e passam a vê-lo como um instrumento importante para a obtenção ou consolidação de conquistas, o que tem consequências importantes na reorganização
posterior do movimento operário. O movimento emancipatório ganha corpo.
Dentre as conquistas do período, vale o destaque para a de 1919, no que
tange à implementação da lei de acidente de trabalho. Todavia, em que pese
ter sido excluída do projeto de código de trabalho pela Comissão de Legislação Social (CLS), a lei de acidentes do trabalho, acabaria tornando-se a
primeira lei trabalhista de alcance nacional, porém com limites claros, já que
sua aprovação ocorreu em decorrência do desmembramento de uma legislação
mais ampliada, que voltaria a ser discutida na Câmara. O Decreto do Poder
Legislativo nº 3.724, de janeiro de 1919, ao regulamentar a obrigação patronal de reparar a operária vítima de acidente no trabalho, no artigo terceiro,
designa as áreas de serviços dos operários beneficiados pela lei, podendo-se
notar ausência de determinados ramos de atuação (Toledo, 2017).
Em complemento, Assis (2021) infere que o Decreto nº 13.498, de 12
de março de 1919, que regulamentou a Lei nº 3.724 de 15 de janeiro de
1919; no tangente às obrigações resultantes dos acidentes do trabalho, em seu
art. 29°, determina as condições necessárias para as sociedades de seguros
serem autorizadas a operar em acidentes do trabalho, mandando submeter às
mesmas à fiscalização do Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio,
sem prejuízo da fiscalização da Inspetoria de Seguros. No Decreto tornou-se
obrigatório o pagamento de indenização sobre o acidente de trabalho e a
comunicação da ocorrência à autoridade policial. A legislação atual proposta
na Lei nº 8.213/1991 mantém como condição para caracterização do acidente

de trabalho, além do óbito, a perda para a capacidade do trabalho (Brasil, 1991;
Assis, 2021) que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social
e dá outras providências, mais especificamente no Art. 22 que descreve que:
A empresa ou o empregador doméstico deverão comunicar o acidente do
trabalho à Previdência Social até o primeiro dia útil seguinte ao da ocorrência e, em caso de morte, de imediato, à autoridade competente, sob
pena de multa variável entre o limite mínimo e o limite máximo do salário
de contribuição, sucessivamente aumentada nas reincidências, aplicada e
cobrada pela Previdência Social (Brasil, 1991).
Mais adiante, já na gestão do Presidente Getúlio Vargas, tendo em vista
as evidentes conquistas dos trabalhadores da “República Velha”, foi publicado do Decreto-Lei nº 5.452 de 1º de maio de 1943 – Consolidação das Leis
Trabalhistas (CLT) (Brasil, 1943 & Assis, 2021). A partir deste Decreto-lei,
relata Assis (2021), iniciou-se no país discussões sobre os direitos dos trabalhadores e possíveis resolutivas para os conflitos trabalhistas, argumento que
vai de encontro aos relatos de Gomes (2018), quando este questiona o “Mito
da Outorga”. Independentemente dos pontos de vista, a CLT consolida em
um único documento as legislações sobre direito do trabalho e segurança e
saúde no trabalho, regulamentando as relações individuais e coletivas (Brasil,
1943). As campanhas publicitárias até hoje mitificam um herói e apagam o
movimento emancipatório popular. Dada a organização do cenário, infere-se
uma intencionalidade no apagamento do posicionamento crítico e o enaltecimento dos Direitos Trabalhista ganhos de um salvador, ideia presente no
imaginário popular de muitos brasileiros, esvazia-se o poder coletivo e individual e transfere-se a glória a uma imagem mitificada que reforça o paradigma
paternalista e assistencialista.
Na redação inicial, a CLT instituiu o Capítulo V – Da Higiene e Segurança do Trabalho que, em 1977, teve seu título alterado para “Da Segurança
e da Medicina do Trabalho.” Num primeiro momento publicado como Decreto-Lei, o conteúdo do capítulo foi recepcionado pela Constituição Federal
promulgada em 1988. No entanto, vale a ressalva de que o Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho (SESMT),
inicialmente intitulado como “Serviço Especializado em Segurança e Higiene
do Trabalho”, mesmo incluído na CLT através do Decreto-Lei nº 229 de 28
de fevereiro de 1967 – que alterou a CLT –, foi somente em 1972, a partir
da Portaria nº 3.237 que a instituição do SESMT foi detalhada (Brasil, 1967,
Brasil, 1972, Mendes & Dias, 1991 & Assis, 2021). A partir do referencial
desta Portaria foi que se instituiu, no Brasil, o dia 27 de julho como o “Dia
Nacional da Prevenção de Acidentes de Trabalho”.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 229
Em reiteração, a Lei nº 6.514/1977, regulamentada pela Portaria nº 3.214
de 8 de junho de 1978, institui as NRs, que aprovaram as primeiras 28 NRs.
Mais especificamente a Norma Regulamentadora (NR) nº 4, que define o
SESMT, estabelece que empresas privadas e públicas, órgãos públicos da
administração direta e indireta e dos poderes Legislativos e Judiciários, e
que possuem empregados regidos pela CLT, manterão, obrigatoriamente o
SESMT, com a finalidade de promover a saúde e proteger a integridade do
trabalhador no local de trabalho (Brasil, 1978). Entretanto, de acordo com a
mesma, a legislação da segurança no trabalho existente no Brasil, era basicamente corretiva, O foco estava nas indenizações por acidentes em detrimento
da necessidade de se investigar as causas dos acidentes de trabalho.
No que tange ao dimensionamento do SESMT, este está vinculado diretamente à gradação do risco da atividade principal e ao número total de empregados do estabelecimento corporativo. Neste contexto, o SESMT deve ser
composto por Médico do Trabalho, Engenheiro de Segurança do Trabalho,
Técnico de Segurança do Trabalho, Enfermeiro do Trabalho e Auxiliar ou
Técnico em Enfermagem do Trabalho, considerando o quadro de dimensionamento, conforme já destacado. Logo, definiu-se que os engenheiros de
segurança do trabalho, os médicos do trabalho e os enfermeiros do trabalho
poderiam ficar centralizados numa unidade de trabalho. Já no caso dos TST
e auxiliares de enfermagem do trabalho, o dimensionamento seria realizado
por canteiro de obra ou frente de trabalho.
Adentrando mais especificamente à profissão de TST, cuja proposta de
pesquisa se fundamentará enquanto participantes do trabalho de investigação,
vale a descrição da caracterização do regulamento da profissão de TST de
acordo com a Lei nº 7.410 de 27 de novembro de 1985 e da Portaria nº 3.275
de 21 de setembro de 1989, que dispõe sobre a regulamentação e as funções exigidas para estes profissionais, respectivamente (Brasil, 1985; 1989).
Considerando os objetivos do SESMT na prevenção de acidentes e doenças
ocupacionais, os profissionais de saúde e segurança do trabalho precisam se
debruçar numa série de iniciativas para o desenvolvimento de ações preventivas. Mais especificamente em relação ao TST, de uma maneira geral, este tem
por atribuição identificar, avaliar e informar riscos presentes nos processos
de trabalho (Inoue & Vilela, 2014).
Os conceitos de riscos e de acidentes partilhados pelo TST e pelos demais
profissionais do SESMT, e gestores da empresa, têm papel determinante na
proteção à saúde dos trabalhadores. Por sua vez, uma concepção reducionista
por parte destes profissionais compreende os riscos como sendo fatores isolados do trabalho e têm suas bases em modelos tradicionais de estudo de agentes
físicos, químicos ou biológicos presentes no ambiente; ideologia fortemente

ligada às disciplinas clássicas, como a Medicina do Trabalho e a Saúde Ocupacional. Nessa abordagem caberia aos profissionais do SESMT identificar
e controlar fatores de risco pontuais, especialmente os visíveis; gerenciar o
fornecimento de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs); controlar o
comportamento errôneo dos trabalhadores no sentido de seu disciplinamento.
De acordo com Mendes e Dias (1991), o problema envolvendo as ações
da Medicina do Trabalho é antigo. Para os autores, a fragilidade e os objetivos
de e a regulação dos sistemas de assistência à saúde em prol do empresário,
proporcionaram o fracasso destes serviços em benefício da Saúde do Trabalhador (ST). De acordo com Pessoa (2014), a ST rompe com a concepção dominante da Medicina do Trabalho e Saúde Ocupacional, tendo como
propósito o processo saúde-doença. Tal rompimento foi potencializado pela
falência dos modelos da Medicina do Trabalho e Saúde Ocupacional, o que
ocasionou discussões não somente no âmbito do trabalho, como, também,
nas esferas política e social. Assim, surgem novas formas de se pensar saúde
mental e comportamental.
Destaca ainda, que a ST surge como uma ampliação das concepções de
saúde ocupacional e medicina do trabalho, em que a saúde do trabalhador não
deve ser vista com um direcionamento assistencialista, mas com uma visão
integral. Segundo a autora, a ST surge no Brasil, na década de 80, em meio
ao processo de Reforma Sanitária, inspirado na Reforma Sanitária Italiana.
Em comunhão, Gomez, Vasconcelos e Machado (2018), inferem que ST
no Brasil é resultante de discussões e movimentos a favor da Saúde Coletiva,
das décadas de 60 e 70, a partir de resquícios da Medicina Social latino-americana e influenciado significativamente pela experiência operária italiana.
Como consequência, uma nova concepção da relação trabalho-saúde na esfera
da saúde pública implica no desenvolvimento de ações de práticas de atenção
à saúde dos trabalhadores. No entanto, ressaltam que a instituição de leis,
decretos e portarias em prol da ST, no Sistema Único de Saúde (SUS), não
ocorre de forma linear.
Em 1986, com a realização da 1ª Conferência Nacional de Saúde, evidencia-se um fomento sobre o olhar para a ST (Pessoa, 2014 & Gomez et al.,
2018). Em seguida, partir da Constituição Federal, em 1988, e da I Conferência
Nacional de Saúde do Trabalhador, onde foram divulgadas as experiências de
implantação de serviços de ST, onde se vislumbrou a relevância da atenção
à ST, novos obstáculos surgiram no processo de implantação do cuidado ao
trabalhador, além de novas competências comportamentais e técnicas que
caracterizam o mundo do trabalho cotidiano a partir do fomento da intensidade
e produtividade laboral cotidiana, no atendimento das demandas mercadológicas (Gomez et al., 2018).

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 231
Tais acontecimentos, provoca a necessidade de contemporâneas reflexões sobre a relação trabalho-saúde e a possível intensificação do controle da
organização do trabalho sobre o trabalhador, conforme destaca Clot (2006,
2010) e Assunção e Lima (2003) ao inferirem que a redução da margem de
ação do trabalhador e o impedimento do “poder de agir” do profissional que
se encontra a gênese da nocividade do trabalho, afetando diretamente a saúde
do trabalhador.
Considerações finais
Refletir sobre Saúde e Segurança do Trabalho (SST) a partir de uma
trajetória crítica da história, nos confirma que há uma relação direta entre
leitura da realidade, revolta frente à condições indignas e injustas de vida,
proatividade e emancipação coletiva e mudanças sociais, culminando no aporte
legislativo. Infelizmente há uma distorção no país que diferencia “lei que
pega e lei que não pega”. Isto nos alerta que a criação de leis é fundamental,
mas não suficiente. A proatividade deflagrada por situações extremas deve
ser alimentada em situações não tão tensas, visto que há estratégias de manipulação de pessoas com ações de “mudar para não mudar”. Isto significa
anunciar transformações sociais grandes, e efetivar apenas de modo parcial
ou até mesmo apenas na aparência.
Quando os trabalhadores se organizam, debatem refletem sobre o contexto sócio-histórico vivido, eles posicionam-se criticamente num continente
mais fundamentado e coletivamente construído e partilhado.
Saúde e Segurança são indissociáveis, pois em ambos se discute o valor
da vida. Cuidar da saúde não é focar na doença, assim como valorizar a segurança não é focar apenas em números de acidentes/incidentes registrados.
Cada vida importa, e é insubstituível. O atendimento legal não é suficiente
para garantir a qualidade de vida e o bem-estar. É importante a tomada de
consciência e o posicionamento ético-político que considera todos os trabalhadores como semelhantes, independentemente de sua função e área de atuação.
O argumento se sustenta, porque antes e acima de tudo, são seres humanos.

REFERÊNCIAS
Assis, M. Q. C. de. (2021). História da Segurança e Saúde no Trabalho no Brasil
e no Mundo. Revista da Escola Nacional da Inspeção do Trabalho, (Ano 5).
Assunção, A. Á., Lima, F. de P. A. (2003). A contribuição da Ergonomia para a
identificação, Redução e Eliminação da Nocividade do Trabalho. Em Mendes,
R. (Org.). Patologia do Trabalho. (pp. 1768-1789). Rio de Janeiro: Ed. Atheneu.
Brasil. (1891). Decreto nº 1313 de 17 de Janeiro de 1891. Coleção de Leis
do Brasil 1891 (Vol. 4, p. 326). Recuperado em 13 maio de 2022 em https://
www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-1313-17-janeiro-
-1891-498588-norma-pe.html.
Brasil. (1919, jan. 18). Decreto nº 3724 de 15 de Janeiro de 1919. Regula as
obrigações resultantes dos acidentes no trabalho. Diário Oficial da União:
Seção 1, p. 1013. Recuperado em 14 maio de 2022 em https://www2.camara.
leg.br/legin/fed/decret/1910-1919/decreto-3724-15-janeiro-1919-571001-publicacaooriginal-94096-pl.html.
Brasil. (1919, jan. 18). Lei nº 8213 de 24 de Julho de 1991. Diário Oficial
da União: Seção 1, p. 1013 (Publicação Original). Recuperado em 11 maio
2022 em ttps://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-
-1313-17-janeiro-1891-498588-publicacaooriginal-1-pe.html.
Brasil. (1967). Decreto-Lei nº 229 de 28 de Fevereiro de 1967. SESMT e
CIPA. Recuperado em 11 maio 2022 em https://legislacao.presidencia.gov.
br/atos/?tipo=DEL&numero=229&ano=1967&ato=dc6ETUq50MZRVTdda.
Brasil. (1972, ago. 2). Portaria nº 3.237 de 27 de julho de 1972. Regulamenta
a função técnica em Segurança e Medicina do Trabalho. Diário Oficial da
União. Recuperado em 25 maio 2022 em https://www.protecao.com.br/upload/
protecao_galeriaarquivo/971.pdf.
Brasil. (1973, ago. 9). Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943. Aprova
a Consolidação das Leis do Trabalho. Diário Oficial da União. Brasília:
República Federativa do Brasil. Recuperado em 24 abr. 2022 em https://
www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-5452-1-maio-
-1943-415500-publicacaooriginal-1-pe.html.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 233
Brasil (1978). Portaria nº 3.214 de 8 de junho de 1978. Aprova as Normas
Regulamentadoras – NR – do Capítulo V, Título II, da Consolidação das
Leis do Trabalho, relativas à Segurança e Medicina do Trabalho. Recuperado em 27 maio de 2022 em https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/
prop_mostrarintegra;jsessionid=9CFA236F73433A3AA30822052EF011F8.
proposicoesWebExterno1?codteor=309173&filename=LegislacaoCitada.
Brasil. (1985). Lei nº 7410 de 27 de novembro de 1985. Dispõe sobre a
Especialização de Engenheiros e Arquitetos em Engenharia de Segurança do
Trabalho, a Profissão de Técnico de Segurança do Trabalho, e dá outras Providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil. Recuperado
em 16 maio de 2022 em planalto.gov.br.
Brasil. (1989, set. 22). Ministério do Trabalho e Emprego. Gabinete do Ministro. Portaria nº 3.275, de 21 de setembro de 1989. Define as atividades do
Técnico de Segurança do Trabalho. Diário Oficial [da] República Federativa
do Brasil, Brasília, DF. (pp. 16966-16967). Recuperado em 14 maio de 2022
em https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=181193.
Brasil. (2003, dez. 10). Instrução Normativa DC/INSS nº 98, de 5 de dezembro de 2003. Aprova Norma Técnica sobre Lesões por Esforços Repetitivos
– LER ou Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho – DORT.
Diário Oficial da União. Recuperado em 13 jun. 2022 em https://www.
legisweb.com.br/legislacao/?id=75579#:~:text=Art.,Dist%C3%BArbios%20
Osteomusculares%20Relacionados%20ao%20Trabalho.
Brasil. (2008, maio 30). Ministério do Trabalho e Emprego. Gabinete do
Ministro. Portaria nº 262, de 29 de maio de 2008. Regulamenta o exercício
da profissão do Técnico de Segurança do Trabalho. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF. (p. 118). Recuperado em
23 abr. 2022 em https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=207848#:~:-
text=Estabelece%20que%20o%20exerc%C3%ADcio%20da,DE%20
08%2F11%2F2021)%3A.
Brasil (2017). Adoecimento mental e trabalho: a concessão de benefícios
por incapacidade relacionados a transtornos mentais e comportamentais
entre 2012 e 2016. Brasília, DF: Ministério da Fazenda. Recuperado em 2
jun. 2022 em http:// sa.previdencia.gov.br/site/2017/04/1%C2%BAboletim-
-quadrimestral.pdf.

Clot, Yves. (2006, dez.). Entrevista: Yves Clot. Entrevistado por: Leny Sato,
Henrique Caetano Nardi, Dulce Helena Penna Soares, Maria Chalfin Coutinho. Cadernos de Psicologia Social do Trabalho, São Paulo, 9(2), 99-107.
Recuperado em 27 abr. de 2022 em bvsalud.org.
Clot, Yves. (2010). Trabalho e poder de agir. Belo Horizonte: Fabrefactum.
Gianotti, Vito (2007). História das lutas dos trabalhadores no Brasil. (pp.
25-57). Rio de Janeiro: Mauad X.
Gomes, E. C. O Conselho Nacional do Trabalho: uma análise de sua relação
com o movimento operário da época e a imprensa. [Dissertação de Mestrado
em História, Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da universidade de São Paulo]. (pp. 16-45, 257 p.). São Paulo.
Inoue, K. S. Y., Vilela, R. A. de G. (2014). O poder de agir dos Técnicos de
Segurança do Trabalho: conflitos e limitações. Rev. Bras. Saúde Ocup., São
Paulo, 39(130),136-149. Recuperado em 24 abr. 2022 em https://www.scielo.
br/j/rbso/a/gBSFydKmBL44rqMV9D4p7Pm/?lang=pt&format=pdf.
Lima, M. E. A. L., Trindade, I. B. (2018). O sentido do trabalho no contexto
da atividade do catador de material reciclável: um estudo de caso. Cadernos
de Psicologia Social do Trabalho, 21(1), 33-43. Recuperado em 13 maio 2022
em https://www.revistas.usp.br/cpst/article/view/146393.
Mendes, R., Dias, E., C. (1991). Da medicina do trabalho à saúde do trabalhador. Rev. Saúde públ., S. Paulo, 25, 341-349. Recuperado em 2 set.
2022 em https://www.scielo.br/j/rsp/a/VZp6G9RZWNnhN3gYfKbMjvd/
abstract/?lang=pt.
Minayo, G., C., Vasconcellos, L. C. F. de; Machado, J. M. H. (2018). Saúde do
trabalhador: aspectos históricos, avanços e desafios no Sistema Único de Saúde.
Ciência & Saúde Coletiva, 23(6), 1963-1970. Recuperado em, 2 set. 2022
em https://www.scielo.br/j/csc/a/DCSW6mPX5gXnV3TRjfZM7ks/?lang=pt
Paixão, C. (2011, 2º sem.). Direito, política, autoritarismo e democracia no
Brasil: da Revolução de 30 à promulgação da Constituição da República de
1988. Araucaria – Revista Iberoamericana de Filosofía, Política y Humanidades, 13(26), 146-169.

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 235
Pessoa, Y. S. R. Q. (2014). Agricultura Familiar: uma perspectiva da qualidade de vida do produtor rural orgânico da Paraíba. [Tese de doutorado em
Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Centro de Ciências
Humanas, Letras e Artes]. (pp. 18-24).
Toledo, E. (2017, maio/ago.). Um ano extraordinário: greves, revoltas e circulação de ideias no Brasil em 1917. Estudos Históricos, Rio de Janeiro, 30(61),
497-518, maio-agosto 2017. Recuperado em 23 jul. 2022 em https://www.
scielo.br/j/eh/a/4pzvZkq8Cmf54NrbCfC7pCD/abstract/?lang=pt

ÍNDICE REMISSIVO
Abstinência 103, 104, 105, 106, 111, 119, 150
Aceitação e compromisso 15, 16, 23, 27, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 43, 72, 73,
76, 81, 96, 97, 99
Acidentes de trabalho 223, 229
Addenbrooke 209, 210, 211, 213, 214, 215, 217
Ansiedade 16, 29, 30, 31, 36, 42, 56, 57, 75, 76, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 87,
88, 89, 92, 94, 96, 97, 99, 105, 106, 108, 114, 115, 123, 125, 132, 135, 136,
138, 139, 143, 144, 145, 160, 218
Atenção psicossocial 148, 149, 152, 154, 156, 158
Autocuidado físico 27, 28
Avaliação neuropsicológica 160, 161, 171, 173, 220
Comportamento agressivo 123, 124, 134
Comprometimento cognitivo 160, 161, 169, 219
Correlação positiva 215, 217
Dependência química 101, 111, 112, 114, 117, 118, 119, 120, 122, 138
Desempenho cognitivo 176, 178, 207, 208, 217, 218
Desfusão 17, 22, 30, 31, 32, 33, 40, 79, 87, 90, 92, 94
Diário do sono 20, 21, 22, 29
Distúrbios do sono 18, 19, 37
Envelhecimento saudável 207, 208, 218
Esquiva experiencial 19, 24, 31, 40, 41, 49, 67, 69, 76, 78, 87, 88, 89, 93
Estimulação cognitiva 207, 208, 209, 210, 211, 212, 215, 217, 219
Estresse crônico 124, 125

Flexibilidade psicológica 16, 17, 20, 22, 32, 33, 34, 35, 41, 60, 63, 66, 69,
71, 79, 80, 92, 93, 94
Frustração 31, 101, 106, 107, 108, 110, 111, 113, 114, 115, 116, 134
Gravidade da insônia 17, 19, 23
Habilidades sociais 131, 132, 133, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142,
143, 144, 145, 192, 202, 203, 204
Inflexibilidade psicológica 19, 24, 25, 40, 69, 78, 79, 87
Insônia 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 33, 34,
36, 37, 61
Inteligência verbal 161, 162
Interação social 131, 132, 189, 209, 212, 213, 217
Medicina do sono 15, 16, 33, 35, 37
Memória episódica visual 169, 171
Mindfulness 21, 22, 29, 30, 31, 32, 40, 41, 45, 46, 47, 48, 52, 53, 64, 68, 77,
82, 84, 85, 86, 89, 90, 91, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100
Movimento operário 222, 225, 226, 227, 234
Neurociências 3, 4, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 186,
203, 243
Oscilação positiva 211, 212, 213, 215, 216
Paralisia cerebral 189, 192, 193, 200, 202, 203, 204, 205
Parentalidade 52

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 239
Políticas públicas 118, 147, 148, 149, 218, 242
Processo ensino-aprendizagem 176, 178, 179
Processo terapêutico 19, 20, 26, 44, 53, 54, 67, 69, 70, 81, 87, 88, 89, 90
Psicopedagogia escolar 175, 178, 180, 243
Qualidade de vida 23, 33, 34, 76, 93, 99, 135, 136, 192, 201, 202, 207, 208,
217, 219, 231, 235
Reforma psiquiátrica 147, 148, 154, 156, 157, 158
Relação terapêutica 33, 76, 77, 93, 95
Relações interpessoais 115, 131, 135, 136, 142, 143, 144
Saúde mental 91, 99, 137, 145, 147, 148, 149, 150, 152, 153, 154, 155, 156,
157, 158, 173, 219, 230, 242
Saúde ocupacional 230
Segurança do trabalho 221, 223, 228, 229, 231, 232, 233, 234, 242
Sensações corporais 83, 86
Sistema nervoso 104, 124, 177, 184, 189
Sofrimento mental 147, 153, 156, 157
Substâncias psicoativas 101, 103, 104, 105, 106, 107, 111, 114, 115, 116,
120, 145, 147, 148, 156, 157, 158
Tarefa de casa 21, 22, 29, 30, 31, 46, 47, 49, 52, 53, 56, 59, 84, 86, 195
Terapia de aceitação 15, 16, 23, 27, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 43, 72, 73, 76,
96, 97, 99
Transtorno do espectro autista 189, 192, 193
Transtornos mentais 95, 102, 117, 125, 156, 157, 158, 202, 233
Treino discriminativo 189, 191, 193, 197, 200, 201
Violência 123, 125, 126, 127, 130, 141, 152, 226

SOBRE AS ORGANIZADORAS
E AUTORES(AS)
Organizadoras
Hérica Landi de Brito
Pós-Doutora pelo Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Psicologia
da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Doutora pelo
Programa de Pós-Graduação em Processos de Desenvolvimento Humano e
Saúde (PGPDS) do Instituto de Psicologia da Universidade de Brasília (UnB).
Mestra em Psicologia pela Pontifícia Universidade Católica de Goiás (2011),
com Área de concentração em Psicologia da Saúde. Graduada em Psicologia
(Licenciatura e Bacharelado) pela Pontifícia Universidade Católica de Goiás
(2009) e pós-graduada em Psicoterapia Cognitivo-Comportamental (2013).
Possui experiência na docência e gestão do Ensino Superior em nível de
graduação e pós-graduação lato sensu e na atuação em dois programas de
mestrado profissionais. Coordenadora do curso de graduação em Psicologia
do Centro Universitário Alves Faria (UNIALFA). Editora-chefe da Revista
Psicologia em Ênfase (ISSN 2675-6994). Avaliadora do Sistema Nacional
de Avaliação da Educação Superior (BASis)/INEP. Pesquisadora vinculada
ao grupo de pesquisa Aprendizagem e Cultura Organizacional na Contemporaneidade: narrativas dialógicas emancipatórias da Universidade Federal
Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ/CNPq) e ao de Sustentabilidade e Desenvolvimento Regional no contexto de mudanças climáticas (UNIALFA/CNPq).
Pesquisadora associada ao Instituto de Ciência, Tecnologia e de Inovação
Sustentável Global (ICT Sustentável Global). Vice-coordenadora do Grupo
de Trabalho "Intervenções Psicossociais, emancipação e saúde em contextos
organizacionais" da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em
Psicologia (ANPEPP).
Lorrane Ribeiro de Souza
Graduada em Psicologia pelo Centro universitário Alves Farias (UNIALFA).
Mestra em Ciências Biológicas: Neurociências pela Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS). E-mail: psi.lorranesouza@outlook.com

Autores
Alessandro Simões Marinho
Doutorando em Psicologia (UFRRJ) com foco no campo da Saúde e Segurança
do Trabalho. Mestre em Psicologia (UFRRJ). Especialização em Gestão de
Recursos Humanos pela Universidade Cândido Mendes-RJ. Graduação em
Psicologia pelo Centro Universitário Salesiano de São Paulo (UNISAL-SP).
E-mail: aless.simoes@gmail.com
Aline Rocha de Sousa Ramos
Graduada em Psicologia pelo Centro Universitário Alves Faria (UNIALFA).
Pós-Graduanda em Terapia Cognitivo Comportamental (TCC) pelo Child
Behavior Institute of Miami (CBI of MIAMI). Psicóloga Clínica.
E-mail: alinerochapsy@gmail.com
Ana Carolina Aquino de Sousa
Doutoranda em Psicologia pela Universidad de Ciencias Empresariales y
Sociales (UCES). Mestra em Psicologia pela PUC-GO. Especialista em Terapia Comportamental pela PUC GO. Professora do Centro Universitário Alves
Faria (UNIALFA).
E-mail: aquinopsy@gmail.com
Ana Lourdes de Castro Schiavinato
Psicóloga Clínica. Especialista em Saúde Mental (UFG). Especialista em
Docência Superior. Supervisora Clínico Institucional. Especialista em Abordagem Psicossocial e articulação em Políticas Públicas do Sistema Único de
Saúde (SUS). Mestranda em Políticas Públicas de Saúde na Fundação Oswaldo
Cruz (FIOCRUZ) Brasília.
E-mail: analourdeschiavinato@gmail.com
Carlos Alberto Schettini Pinto
Mestre em Operações Militares (ESAO, 2002); Master in Business Administration em Logística Empresarial (CEFETRJ, 2004), Mestre em Engenharia
de Produção e Sistemas, e pós-graduando em Educação Tecnológica, ambas
pelo CEFETRJ (2019). Atualmente atua como docente e pesquisador do NeuroMil no CEP/FDC.
E-mail: schettini.buco@gmail.com
Cristina Novikoff
Doutorado em Educação: Psicologia da Educação – PUCSP; Mestrado em Educação – UERJ; Professora do Centro de Estudos de Pessoal e Forte Duque de

PSICOLOGIA, NEUROCIÊNCIAS E COMPORTAMENTO: estudos teóricos e aplicados 243
Caxias – CEP/FDC, nos PPG lato e stricto sensu. Colaboradora do Laboratório
do Grupo de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação
de Professores – LAGERES/UFCG/DGPCNPq; Líder do grupo de pesquisa
NeuroMil: da formação ao combate (PROPESQUISA2022/CADESM/EB).
E-mail:cristina.novikoff@gmail.com
Izabella Cristina Carneiro Vaz
Graduada em Psicologia pelo Centro Universitário Alves Faria (UNIALFA).
Pós-graduanda em Terapia Cognitivo Comportamental pela PUC-RS.
E-mail: izabellacvaz@gmail.com
Jhessyca Aline Rodrigues Franco
Graduada em Psicologia pelo Centro Universitário Alves Faria (UNIALFA).
Pós-Graduanda em Autismo pela FAVENI. Trabalha em clínica com metodologia ABA em crianças com TEA.
E-mail: jhessycaalinefranco@gmail.com
João Paulo Moreira Di Vellasco
Psicólogo. Especialista em Neuropsicologia. Professor do curso de Psicologia
no Centro Universitário Alves Faria (UNIALFA).
E-mail: joaovellasco50@gmail.com
Marcio Vieira Xavier
Mestre em Humanidades em Ciências Militares pelo CEP/FDC, especialização
em Psicopedagogia Escolar pelo CEP/FDC, Administração de Empresa pela
FGV e está se especializando em neuroeducação pela UNINTER. É aperfeiçoado em Operações Militares pela EsAO e graduado em Ciências Militares
(Artilharia) pela AMAN. Atualmente atua como docente e pesquisador do
NeuroMil no CEP/FDC.
E-mail: marciovx1260@gmail.com
Maria Virgínia de Carvalho
Doutora em Ciências da Saúde pela Universidade Federal de Goiás (UFG).
Mestra em Psicologia Experimental pela Universidade de Brasília (UnB).
Professora na graduação do curso de psicologia do Centro Universitário Alves
Faria – UNIALFA.
E-mail: mvcarvalho20@hotmail.com
Natália Fraporti Rosmann
Graduanda em Psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS). Especializanda em TCC pelo InTCC.
E-mail: natirosmann@gmail.com

Rosa Maria Martins de Almeida
Graduada em Psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS). Mestrado e Doutorado em Ciências Biológicas: Fisiologia pela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Pós-Doutorado na
Tufts University (Boston, USA) na área de Neuropsicofarmacologia.
E-mail: rosa_almeida@yahoo.com
Ruama Silva de Queiroz
Graduada em Psicologia pelo Centro Universitário de Anápolis (Unievangélica). Pós-Graduada em Terapias Comportamentais Contextuais pelo Instituto
Goiano de Análise do Comportamento. Psicóloga clínica.
E-mail: ruamaamapsicologia@yahoo.com
Sergio Pavanelli Trindade
Mestre em Psicologia pela Universidade Federal do Pará (2013) e psicólogo
no Exército Brasileiro (EB) desde 1997. Possui experiência como docente de
nível superior e de especialização. Foi o primeiro psicólogo a atuar na Missão
de Paz da ONU no Haiti (MINUSTAH), sendo o responsável pelo acompanhamento psicológico dos militares brasileiros designados para aquela missão.
Atualmente atua como docente e pesquisador do NeuroMil no CEP/FDC.
E-mail: sergiopavanellitrindade@gmail.com
Thâmila Alexandra Moreira Silva de Melo
Graduada em Psicologia pelo Centro Universitário Alves Faria (Unialfa).
Tigernaque Pergentino de Sant’ana Junior
Mestre em Humanidades em Ciências Militares pelo CEP/FDC, especialização em Coordenação Pedagógica pelo CEP/FDC e Operações na Selva
pelo CIGS. É aperfeiçoado em Operações Militares pela EsAO e graduado
em Ciências Militares (Infantaria) pela AMAN. Atualmente é aluno do curso
de Doutorado do Instituto Meira Mattos da ECEME. Atualmente atua como
docente e pesquisador do NeuroMil no CEP/FDC.
E-mail: tigermbax@hotmail.com
Ueliton dos Santos Gomes
Graduado e Mestre em Psicologia pela Pontifícia Universidade Católica de
Goiás (PUC-GO). Professor do Centro Universitário Alves Faria (UNIALFA).
E-mail:usgomes@gmail.com
Valéria Marques de Oliveira
Professora Doutora no Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Psicologia na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Psicologia
pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ).

SOBRE O LIVRO
Tiragem: Não comercializada
Formato: 16 x 23 cm
Mancha: 12,3 x 19,3 cm
Tipologia: Times New Roman 10,5/11,5/13/16/18
Arial 8/8,5
Papel: Pólen 80 g (miolo)
Royal Supremo 250 g (capa)